三视角VS 二元思维
2017-01-17王德生三视角智慧
I. 三视角方法论的概要
三视角理论要求我们认识任何事物都必须从对比、变化和分布三视角出
发，不能缺少任何一个视角。
三个视角没有哪一个是绝对的，其他两个是次要的或相对的。三个视角
具有相同的重要性和地位。比如，我们不能说事物的本质比事物的具体
例子表现更重要，因为没有具体的变化视角内容，我们无法得到本质视
角的内容。
没有哪个视角能独立存在，任何一个视角都必须以其他两个视角为预设
条件。任何一个视角又都有别于其他视角，从任何一个视角出发都可以
了解整个事物，但都不是完全的了解。我们不能单独认识事物的抽象的
对比本质视角，也不能单独认识一个具体的事物。比如我们无法认识一
个具体的苹果，但是没有苹果这个概念。
II. 和二元论的对比
三视角理论超出了我们通常的二元理性思考框架，需要我们跳出非此即
彼、非黑即白的思维模式。取而代之的是，对于事物的区分，就是认识
对比的视角，也就是发现事物的本质，必须联系处境，就是分布的视角，
同时也必须考虑具体变化的视角。比如，我们不能定义一个普遍的抽象
的红色，并且这个红色的定义适用于任何情形，即与红色的事物所处的
环境无关。同样地，我们离开具体的红色的事物，就无法去定义红色。
简单地说，对于人的知识来说，不存在抽象的独立存在的概念，就是柏
拉图的纯粹理念世界是不存在的，同时亚里斯多德的普遍存在的形式和
物质的二元组合也是不存在的。一切存在物是以三元形式存在的:对比、
变化和分布。
III.三视角的必要性
如果思考我们以前的学习和思考模式，就会发现我们的错误在哪儿。
我们通常讲的理论和实践，就是两个视角。理论对应于对比视角，
对比视角也叫本质视角，或叫性质视角，在物理学里就叫粒子视角，
就是从不变的视角看事物，发现事物的不变的性质，这些稳定的性
质的综合就是该事物的自己的本质，这使得该事物和其他事物产生
区分，形成对比。没有对比视角，我们就不能区分两个事物，那么
就不知道在研究什么事物，这样就不是在进行研究。所以对比的视
角是我们认识研究任何事物必须的内容。
在数学里，任何一个数学研究对象，比如一个数学概念，数学定理，
数学方法，他们的对比视角，就是数学对象的本质，就是理论的叙
述。
那么变化视角就是从变化的角度看事物。也就是说具有某一本质，
就是具有某一对比视角内容，或说具有某一特征的事物的具体表现
形式是有变化的。比如人的一个本质是有爱的心，但是爱的具体形
式可以多种多样。这个就是变化视角。任何一个变化视角的内容都
是相对于某一个对比视角来说的。变化视角其实就是我们经常说的
具体实践，或具体的一个一个的不同的例子，但是这些例子有共同
性，就是事物的一个特性或本质性。所以对比视角告诉我们事物的
本质性，就是规律性，也就是理论。而变化视角告诉我们具体的不
同的个例，也就是实践的内容。所以理论不能离开实践，实践也不
能离开理论，二者是一体的。
变化视角也是必须的。如果没有变化视角，那么就不能讨论规律的
应用，也就是应用的例子就只有一个，就是独一的一个例子，这样
我们发现的所谓规律或知识，就是本质的视角就没法应用了，也不
需要应用。比如如果我们发现万有引力只适用于宇宙里两个独特的
事物，而且这二事物也不发生变化，那么这个万有引力规律是没有
意义的。而且，如果没有变化视角，我们实际上是无法发现本质视
角的，也是无法进行区分的。所以如果没有变化视角，就是该事物
是没有任何变化的，是永恒的，这是不存在的。所以变化的视角也
是我们认识任何事物必须的。
三视角告诉我们仅有理论(对比)和实践(变化)两个视角是不行的。比
如，学习7×8,仅仅知道它是7个8或8个7相加，这是本质视角或
对比视角，和如何应用 7×8=56到具体的例子里，即变化视角，是
不够的。
通常我们的学习就只有这两个视角。为何不够呢?答案是，我们缺少
分布的视角，就是不明白 7×8=56和其他的知识点的关系，这样就
是孤立地学习它，也就无法明白这个数学概念的重要性，不明白它
的价值和意义。
分布的视角告诉我们任何事物都不是孤立存在的，都是对它自身所
处的环境有影响，即有一定的价值和意义，而且对比和变化视角必
须在分布中进行。也就是说，我们对比区分任何事物是在一个处境
里进行的，我们发现任何事物的变化也是发生在一个处境里。所以
有时也把分布视角叫做处境视角。但是处境视角往往只是研究事物
的处境或环境，而分布视角包括事物和处境里的事物的相互关系，
不只是单独研究事物的处境。
比如研究一个大学生，他的分布视角是研究这个学生和他的处境里
的其他事物的关系，比如和他的同学们，和他的老师们的关系，其
中包括他对他们的影响。分布视角告诉我们事物的价值和意义。这
价值就是该事物对其他事物的影响。我们不会认识和研究毫无价值
的事物，而且宇宙里不存在孤立的不和其他事物发生关系的事物。
事实上，我们不能对孤立存在的事物进行对比和变化视角的认识。
当我们应用语言就涉及概念，概念就是从互相关联的事物中被抽象
出来的共性。即使我们使用其他符号，也是离不开语言的。所以分
布视角是我们研究和认识任何事物的必须的视角。
所以，对比、变化和分布三视角是我们认识宇宙任何事物，只要是
我们能使用语言进行叙述的任何存在物，不管是五官能感知的，还
是我们的一个意识，包括理智、情感和意志，都需要使用这三个视
角进行研究和学习。
神奇的是，我们也只需要这三个。也就是说，我们对任何事物的认
识，都能从这三个视角得到。这是必须的，也是丰满的。我们无法
进行形而下解释，只能走向形而上。我们无法证明三视角方法论的
充分性。
这样看来，传统的教育大部分只重视理论、实践视角，而且没有把
他们看成是视角关系，往往看成是两个部分，以为可以单独学习，
然后合并，这是错误的。比如，很多孩子单纯地背乘法表，然后应
用。对于分布的视角，大部分教学都忽略了，更无法说三个视角统
一设计和互相交错，你中有我，我中有你。这是我们需要努力的方
向。一句话:要让学生明白what,how 和why， 并且三者是互相交融
的！