三视角与九宫格速览
作者：王德生
马克思关于人的本质的思想主要有三个命题：
一是“劳动或实践是人的本质”；
二是“人的本质是一切社会关系的总和”；
三是“人的需要即人的本质”。
这三个本质和我们的九宫格有何关联呢？今晚揭晓！
我们会从
1.三视角入门开始
2.进入到九宫格
3.最后应用到人的九宫格
4.和生理九大系统:生理九宫格！
一、
“每个婴儿都非常可爱、柔软，他们所呈现的生命状态，中国传统文化称之为“赤
子之心”：没有忧虑，没有忧愁，非常怡然自得。因为婴儿没有概念、分别，所
以他很放松，天塌下来对他来说也没关系。”这个是一位法师说的话，大家看看
有哪些问题?﻿
今晚我们就从婴儿开始讲课。婴儿没有概念，没有分别吗？婴儿可以分别的事情
很多的。一个人，如果真的没有任何概念，不会分别，那他就无法生存下去了。
﻿
问题 1
婴儿生下来对什么最感兴趣?
（气味、声音、触碰、吃的、妈妈的心跳……）
吃的，吃啥呢？吃的奶，这是婴儿最感兴趣的。也是最为重要的，没有母乳就是
其他的奶。那么婴儿如何区分奶和水呢？
（味道。）
还有呢？难道仅仅是气味吗？
（母乳的香气水没有，温度……）
颜色呢？如果气味，颜色都和母乳一样，可是孩子喝一口就不喝了，这是什么原
因呢？﻿
（太小的无法分辨颜色吧）（乳头和奶嘴不一样）
你给牛奶弄成黑色看看！孩子也会用五感分辨事物，味道不好，孩子喝一次就不
喝了。他怎么知道味道不好呢？是不是分辨啊？所以说婴儿不会分别，妈妈们会
同意吗？﻿
（不同意。宝宝会分辨，只是说不出来而已。﻿）
那么婴儿分别奶会根据奶的哪些特征?
（颜色、味道、气味、口感、有些母乳真的很香）
还有奶是液体，流动的，是不是?﻿
所以奶有几大特征：
1.颜色
2.流动性
3.气味和味道﻿
大家说说我为何把他们分为三类？静态、动态、关系，哪个是静态特征呢？
(颜色)
母乳的动态特征，即它的流动特征是什么？流动性。比如它和水的流动特征不一
样的。做妈妈的难道不知道吗？
(只要孩子一吃，就自动流出来，不用挤自己流出来。）
我问的是流动特征？﻿
(流动较慢)
奶的味道属于它的什么特征呢？妈妈还需要关注奶吃完后，孩子的大便是不是
啊？妈妈在关注奶的什么特征呢？
(关系特征）
所以婴儿也是根据三大特征来区分他最感兴趣的母乳或者其他奶。这就是静态特
征，动态特征，关系特征。﻿
二、
问题 2
大家说说，使用哪个特征最难区分双胞胎姐妹?
(静态特征；静态特征最难区分，长得都差不多；动态特征）
如果使用了哪个特征，仍然无法区分他们了，那就基本上无法区分了。请问这是
什么特征?﻿
（静态特征)
使用静态特征最难区分双胞胎姐妹。﻿如果使用了哪个特征，仍然无法区分他
们了，那就基本上无法区分了。请问这是什么特征?
（关系特征）对!﻿
三、
问题 3
孩子一路长大，首先主要是学习事物的什么特征，然后是什么特征，最后到了中
学开始关注什么特征?
(粒子特征，波特征，关系特征)
对！﻿
首先是静态特征学习很多，然后是动态特征，到了中学就是关系特征。﻿
比如孩子小学的时候，自己觉得书包好看就行。到了中学就要考虑同学的意见了。
这是考虑书包的什么特征?
(其它同学是否喜欢。)
这是考虑书包的什么特征?﻿
(场（关系）特征)对!﻿
现在测试一题目：把篮球抛向空中，呈抛物线落地，再弹起来。我想讨论这个过
程中篮球的波特征，应该是什么内容呢？﻿这个是波特征吗？
这是粒子的位置特征的变化、篮球的变形过程特征。
四、
下面我们应用一下，人类与动物植物是不同的，和机器人也是不同的。那么人类
的动态特征叫做什么呢？关系特征叫做什么呢？静态特征叫做什么呢？
(人类的动态特征叫做善，静态特征叫做真，关系特征叫做美。）
对！﻿
大家明白真善美了吗？﻿
(这就扩展了真善美的概念了。）
定义人类的真善美，必须有一个标准的人的模型。你是真善美的，就是你的静
态、动态、关系特征和这个标准的模型的静态、动态、关系特征差不多。
比如如果你的标准模型是希特勒。那么你要怎样才算有一颗美的心呢？
（跟着希特勒去做杀害犹太民族才是美的。）
对！这就是我们每个人心中的真善美定义。你的心中有一个标准模型。所以真善
美是不是一些抽象的原则啊？真善美是生命的特征!就是生命，你心中那个标准
的生命!所以人类的对比特征是不是真善美啊？有没有统一标准呢？﻿
（没有统一的标准）（当然有啦。不然我们怎么知道什么是真善美）
没有统一标准。那么我们怎么感觉到好像有呢？不同信仰下面的真善美标准不
一样的。这个不一样会造成问题吗？何时会造成问题呢？何时不会有问题呢？
（在不同场里不会造成问题）（大家都在同一个场里就没问题）
没有统一，不等于没有共同点。﻿当大家需要一起交流的时候，就需要彼此之
间的信望爱。而信望爱就是彼此的真善美的共同点。这样随着互相交流，真善美
彼此互通，就有了越来越多的共同点。
这样也带来了害处，就是真善美抽象化了!哲学化了。比如把各个信仰的真善美
共性抽取出来，定义为抽象的真善美了。这就是今天大家的抽象的真善美概念！
离开了生命的真善美定义!最后是法力赛人的真善美了!明白了吗？
所以你的心中一定要有一个标准的生命模型。否则你的真善美认识就是问题多多
的，比如如果你的心中有几个标准模型呢？可能这个告诉你真，那个是善，那个
是美。最后你的真善美会分裂的。你的生命就会出分裂症的。
最为可怕的是，以自己为标准模型。这是人的对比特征。﻿
那么人的身体的对比特征通过哪三个系统来认识?那么人的生理系统的静态，动
态，关系特征通过哪三个系统来认识?哪三大系统告诉我们人的身体和猴子的身
体是不一样的？﻿
（骨骼系统、免疫系统、生殖系统。）
不是的。﻿
（呼吸系统、消化系统、循环系统。）
对！﻿
骨骼，呼吸，循环三大系统告诉我们你是否还是人，即是否活着。是不是啊？
(是的。）
埋在土里，留下静态特征，是什么呢？﻿
(骨骼。﻿）
骨骼告诉我们静态特征；呼吸是动态特征；循环是场特征，即关系特征。去看病
的时候，医生要你去检测各个指标，主要是这三大系统，是不是啊？﻿
（是的。）
以上对一个事物的三大特征叫做这个事物的什么视角?﻿
（对比 粒子）
对比视角。﻿
三大特征的作用是指导我们对比区分事物。
(从粒子波和场得到对比视角。）
所以事物的对比特征包括静态、动态、关系特征。也就是我们是通过静态特征、
动态特征、关系特征来对比区分事物。所以我们把这些对比特征叫做事物的对比
视角。用物理学名词，又叫做粒子特征、波特征、场特征。﻿
五、
问题 4 仅仅通过特征，我们可以认识具体事物吗？
（不能。）
特征只能告诉我们关于这一类事物的共性。不能具体到事物的细节。比如葡萄是
甜的，这个特征会不会告诉我具体一个葡萄的甜味吗？即它具体如何甜吗？﻿
（尝过才知道）
你必须进入第二个视角。即特征的具体表现。因为任何特征的具体表现都是有
一个变化范围的，所以这些变化范围就叫做事物的变化视角。大家明白了变化视
角吗？﻿
这样的话，三大特征是不是对应了三大变化啊？﻿
(是的。）
所以有粒子的变化，波的变化，场的变化，就是静态特征的具体表现，都对应
有具体的例显，动态特征的具体表现，场特征的具体表现。这个容易明白吗？
应用题:人的三大特征是真善美，那么对应的静态变化，动态变化，场变化分
布叫做什么呢？﻿
这就是人的变化视角。即人的具体的生命表现。﻿
（知，意，情）
知，意，情!﻿
大家说说，我们的定义是不是很广了啊？我们拓广了知意情。
应用 2
那么人的生理系统的三大变化由哪三个系统来体现出来?这个叫做人体的三大调
节系统。﻿
也就是你要查看身体健康的具体细节，你要去检测这三大系统，这是哪三个系
统呢？
(免疫、内分泌、神经)﻿
对！这是今天医学验证了的。﻿
最后我们来到事物的分布视角。任何一个事物总是位于某个场里面，和场里面的
其他事物发生关系。互相影响，并且对场的和谐稳定做出贡献。这个关系，影响，
价值贡献就是事物的分布视角。
而关系就是和其他事物的对比特征有共性。所以分布视角也有粒子的分布，波的
分布，场的分布。分布视角解释了为何事物具有变化视角。﻿
所以对比视角回答 what，变化视角回答 how，分布视角回答 why。﻿
这个明白了吗？这里是不是九个元素啊？叫做九宫格！﻿
那么人的分布视角是什么呢？就是人类与外物或者自己的关系，分为粒子的关
系，波的关系，场的关系。这个就是信，望，爱!﻿所以关于一个人的生命:
真善美回答 what
知情意回答 how
信望爱回答 why
那么最后一个人的身体与外界发生关系的三大系统是什么呢？﻿
（生殖系统 消化系统 泌尿系统）
静态关系就是生殖系统，动态关系就是消化系统，场关系就是泌尿系统。﻿
大家明白了三个九宫格吗？﻿
六、
最后一个难题:为何泌尿系统是场关系?而消化是波的关系呢？﻿
(就是想问这个问题，那么多 xx 系统，为何泌尿系统为场关系)
想想大热天，走在武汉大街上，﻿﻿ 你就会明白了，你是不是全身都会泌尿啊？
﻿﻿﻿ 
(为何不是分泌系统)﻿﻿﻿ 
(泌尿系统：排出机体新陈代谢中产生的废物和多余的液体，保持机体内环境的
平衡和稳定)﻿﻿﻿ 
泌尿系统起什么作用吗？你的温度场和周围环境的温度场是不是通过泌尿系统
进行交流啊？发烧就知道了!﻿﻿﻿ 
(明白了，泌尿系统不是单指尿液)﻿﻿﻿ 
(很奇妙，9 大系统刚好对应 9 宫格)﻿﻿﻿ 
奇妙吧？造物主的奇妙！﻿﻿﻿ 
九宫格内部互相形成类比演绎归纳三大逻辑关系，所以人的九宫格也需要内部逻
辑和谐. 出现了不和谐，人就是身心灵不健康了。生理九大系统出现了不和谐，
就是身体生病了! 这个是不是非常有用啊？﻿﻿﻿ 
(骨骼、呼吸、循环应该叫运动、呼吸，循环吧?)
新的医学方法，不要拘泥于名词，要看名词的具体定义，看它包含哪些元素。
(九大系统属于人的生理特征，九宫格属于心理特征，可以这样理解吗？)
人体九大系统和人的知情意是有视角关系，九大系统是符号本身，这个符号指向
人的知情意，这样身心灵大健康体系就有了!身心灵大健康是非常激动人心的巨
大市场!﻿﻿﻿ 
心就是真善美﻿﻿﻿ 
身就是知情意﻿﻿﻿ 
灵就是信望爱﻿﻿﻿ 
﻿﻿ 这个九宫格必须逻辑和谐，叫做人的健康!那么如果不健康，就会引发身
体的不健康，即知情意的不健康。而知情意的不健康表现在九大系统的不和谐。
这样我们就有一个完整的健康体系!这是人类健康的整体医学!第一次发现!
(所以说生病就是生命体在提醒我们，深层次的是关注九宫格的和谐。)
对!不只是身体这些物质出问题。
(躯体物质是表相)
对。真正出问题的是知情意，你的身体不健康是指向你的知情意不健康。
如果我们把九大系统再细化，就是生理 27 宫格，就会非常实用了。
(起驱动作用的是信望爱吧)
对。信望爱是动力场。
大家思考一下， 为何同样的表达悲伤， 而不同的民族或者地方的人的身体
的表现形式会不一样呢？
即同样的知情意怎么会有不同的九大系统表现呢？这个由哪个因素控制呢？
搞清楚这个﻿﻿﻿﻿ 心理学九宫格就完善了﻿﻿﻿ ！