三视角入门(1):变化视角
这是一个变化的世界: 万物都在不停地变化。
从变化的视角看万物:万物都在流变，
都有一个具体的发展过程，像物理的水波。
中华民族总结得好：易经！
然而易经的易却有三个角度：简、变、常的意义。
今天我们聊聊大千世界、芸芸众生的变变变，
即只是谈谈这个“变”！
01 变，变，变
佛教思想里最为重要的的智慧就是发现一切都在变化：万法无常。
一切如泡影不停地变化： 佛法的核心思想之一 !
新婚之后，甜蜜的感觉在变化；
赚了一百万时很高兴，但是没过几天后，幸福的感觉开始减少，在变化。
每天的天气不论是湿度、温度、风向和强度都是在不停地变化。
桌子上的苹果在不停地变化，它的甜味在变化，
它的表面颜色在变化。
它被切，被吃进肚子，不停地变化。
我桌子上的一本书在不停地变化：我每天读 10 页，
它和我的关系在变化，
它的清洁程度因为我的手的缘故在不停地变化。
02 不停地变
我们每个人自己在不断地变化，
我们一天比一天老，我们的思想在不停地变化，
我们的知识的多少也在变化。
我们的世界观、人生观、价值观都在不断地变化。
从前我是科学唯物主义的坚持者，
今天我坚持基督教的世界观、人生观、价值观，
即使是对基督教的世界观，我的认识也是在不停地变化。
以前我是以自己的理性为中心去理解圣经，
现在变化为以神为中心去理解圣经。
而且，在如何以神为中心的理解上又有变化，
从前我是用亚里斯多德的二元逻辑，
现在我采用三视角逻辑去思考。
即使对三视角逻辑的认识和应用，
我也是在经历不同的变化，
以前只是在神学上应用它，
现在我们应用三视角方法论到科学、艺术、语言、教育学、符号学等等。
同时对三视角的理解，我们也在不停地变化，
从前是粗略的三个视角，现在是进入双重的三视角理解事物，
进入到一个更加精细的认识阶段。
所以我们在认识事物上也是不停地变化。
03 关系的变化
我们和周边事物的关系也是在不停地变化。
夫妻二人的关系、感情和相互了解的程度都是在不停地变化。
一家公司的使命、组织结构、社会责任和影响都是在不停地变化。
在教育学里，学生和老师的关系也是在不停地变化，
老师的教学角色也是在不停地变化。
从前是传道授业解惑者，现在看来要变化成为引导者、帮助者、鼓励者。
学生学习的角色也在变化，从前是信息接受者，
现在要变成知识创造者、知识的建构者。
家庭、教会和政府之间的关系也是在不停地变化。
儒家的人伦关系理论在历史上也是不停地变化，
中国社会的人伦关系的具体历史也是在不停地变化。
各种学科之间的关系，比如哲学和科学的关系，
神学和科学的关系，物理学和化学的关系，数学和语言学的关系，
等等都是在不停地变化。
一切存在物之间的关系都在不停地变化。
有的变化快，有的变化慢。
04 静态的变化
变化还体现在事物属性的自己变化范围。
西瓜是甜的，但是有的很甜，有的一点点甜，有的好像冬瓜的味道。
各种颜色都有自己的变化范围。
有深红、浅红、土红、朱红各种变化的红色。
幸福的感觉也是有范围的，
幸福得要死了，非常幸福，温柔的幸福，安静的幸福感，
像大海波涛一样的幸福感，各种各样的幸福感描述了幸福感觉的变化。
痛苦的种类也是如此。有皮肉之痛和心灵之痛。皮肉之痛又有隐隐作痛，
剧烈的疼痛，突然的一丝痛苦，长期的病痛。
心灵的痛苦也是多种多样，失去孩子的痛苦不同于失去年老的父母的痛苦，
人格尊严受到伤害的痛苦不同于股市失利带来的痛苦，
觉得人生无意义带来的痛苦不同于失恋的痛苦。痛苦的种类也是变化多端的。
人的长相、外表、文凭、地位、职位、薪水，成为一个人的一些独特属性，
比如教授和一字不识的农民在文凭上形成对比的属性。
但是这些属性也是有变化的，有多种多样的。
一字不识的农民有的具有丰富的社会知识和经验，
有的具有某一项很精深的工作技能，这样的一字不识的农民的各自的才能和智慧
是有变化性的。
05 总结
所以佛教说，一切都在变化，没有不变的事物。
所以变化才是事物的真相。
这样，我们应该每时每刻以变化的视角去看万物，去认识万物。
这就是佛教的:万法无常。这是对的，也是中华文化里最重要的的智慧。
在中华文化里的易经早就告诉我们“变易”的智慧。就是我们上面讲的一切的变
化。
无论是事物的固有属性、事物的变化过程本身、事物和其他事物的关系都是在不
停地变化，
就是任何事物都在对比视角、变化视角、分布关系视角，这三个视角上不停地变
化。
这就是从粒子(静态)，波(动态)，场(关系)三个视角去发现事物的变化!
那么有没有什么不变的东西，或说我们能否观察到一些稳定的东西呢?
佛教说，没有永恒的，就是万法无常。
那么这个“常”是什么意思呢?
可是易经还告诉我们:“不易”，就是在不停的变化中，我们会发现一些不变的
现象和规律。
易经有简易、变易、不易三个视角来诠释万物的变化。
简易就是大道至简，变易和不易合起来就是事物在有规律地变化。
只可惜，我们对这个规律的认识堕落在阴阳二元论的“理想简化”里，
没有注意到易经的“太和”视角，
即万物的普遍和谐联系的视角的复杂性不是一个简单的“阴阳”可以概括。
下次我们再仔细研究我们对世界的观察得到的“不变”的智慧理解。
若没有不变，那么老子的道德经也就是废物了。
请大家阅读饭团文章
"三视角入门:对比视角".
事实上，若没有不变，我们就无法对比区分两个存在体，
就无法论说一个事物，这样知识就没有可能性了，
因为知识需要有知识的具体对象。
所以如何理解变化和不变的关系，是很重要的。