三视角入门(2):对比视角
01 无我?
佛教说万物万事都在变化之中，所以有“诸行无常”，
然后就有推论“诸法无我”。
即任何事物没有永远不变的本质，此即佛法理论的“空”的本质意义。
所以任何对事物的定义和取名都是一个“方便之名”，
不是真正的有其本质而来的名：万物万事如泡影!
我们要仔细观察现实世界的事物和我们的社会实践。
看看佛教的“无我”和道德经的“道”,
易经的“不易”有何差别呢?
我们先看看一些常识现象和我们的常识结论。
当我说，高速公路的汽车在飞奔，儿子的学习成绩在增长，
公司在壮大，国家在富强，苹果在变味，等等。
这里我们是在叙述事物的变化，但是也隐含了一个“不变”的视角。
我看见汽车飞奔，在飞奔的过程中，我是对同一个物体的运动在进行描述。
运动是变化的视角，但在这个变化里，运动的主体保持不变:
同一物体，就是汽车。这个是不变性！
所以当我们说什么东西在变化的时候，就有一个不变性在里面:
就是被描述的物体具有不变性，这个不变性使得我们能对一个物体进行描述。
这个不变性就是物体的对比性，或叫物体的本质性。
这个不变性的内容使得我们可以将该事物和其他事物进行区分，从而认识。
这个叫做对事物的对比视角的认识。
总结:当我们说某事物在不断地变化时，就隐藏了该事物的对比视角或本质视角。
所以从语言逻辑来说，变化视角不能离开对比视角，对比也不能离开变化视角。
知识一定是某个事物的知识，所以对比视角是必需的，
这个对比视角是变化中的对比，所以变化不是唯一的视角。
变化中有不变，就是对比的视角。
02 粒子，波，场三视角认识对比特征
科学研究的目的是在变化的杂多的现象里发现不变的规律性，
比如物理规律、化学规律、数学规律、历史规律，等等。
发现这些规律就是发现事物的不变的视角。
就是从“多”中发现“一”。就是从变化的视角里发现共性，就是发现规律。
事物的不变性也是常常体现在事物的分布视角里，
就是在该事物和其他事物的关系里找不变性。
比如，儿子和母亲的关系不断地变化，
比如母亲照护儿子的时间从小孩到儿子成家是越来越少，
两人谈话的时间也是越来越少。
但是在这个不断地变化的关系里，有一个不变的:
他们的关系永远是母子关系。这个是不变的。
我们不能说，如果母亲不爱儿子了，他们就不是母子关系了。
事物的不变性还可以到事物的变化视角里寻找。
比如苹果的甜味随着时间会变化，但有的变化慢，有的变化快。
就是甜味的变化过程和方式有不同，就是有变化的变化，
但是我们能发现，这个变化的过程有不变性。
比如一般都是从甜慢慢变为酸。这个是变化的规律性。
比如水流动是水的变化视角，有的水是银河落九天，
有的是缓缓地静静地流，有的是滔滔大河直奔东海。
但是所有的这些不同的变化视角里有一个不变性:
就是水的流动服从 NS 方程。
事物的不变性还可以从事物的对比视角里发现。
这是非常简单的也是我们通常说得最多的。
比如米饭有各种各样的甜味，但是都是甜的。
基督徒信耶稣，但是每个人的信心的程度不一样，
行善爱人的表现也不一样，但是每一个基督徒都要是信耶稣，
不是信佛陀，都要爱神爱人。这是从对比视角里发现的不变性。
从以上三个视角发现的不变性形成该事物的对比属性内容。
或者说我们可以在对比、变化和分布三视角去对比该事物和其他事物，进行区分。
或许用物理学比较好理解。
当你需要对比两个事物时，可以在粒子的视角上比较它们，
就是把两个物体封装起来，进行比较。
也可以在波或过程的视角对比，
也可以在场或关系的视角对比。
总结:如何发现事物的不变性呢?
我们可以从对比、变化和分布三个视角(或者说粒子，波，场)
进行观察，发现不变性。
这是三视角归纳法，就是从三个视角去进行从“多”到“一”的归纳。
我们也可以从同样的三个视角去对比两个事物，
发现他们各自的对比特性。
两种方法得到相同的认识。
从粒子，波，场三视角对比区分事物，
将会对人工智能的机器识别的发展产生巨大推动作用!
03 更多例子和总结
要对比苹果和香蕉，我们只需要从粒子视角比较就可以了，
就是比较颜色、形状，这两个稳定的对比特征就可以。
我们不需要比较苹果和香蕉的变化或波的视角，
也不需要比较他们的分布或关系视角。
即只需要比较他们的静态特征，即粒子特征。
但是如果我们对比两个形状和大小差不多的红色富士苹果，
我们就需要进入变化视角进行对比。
比如对比他们的红色的变化视角，即具体的红色的不同的变化情况。
这就是考虑动态特征。
如果我们对比区分一对双胞胎女孩，一般我们需要进入变化视角，
困难情况下需要进入分布视角才能准确区分。
所以外人很难区分双胞胎，而父母则容易多了，
因为外人很难了解他们的变化和分布视角，而父母对这些就非常了解。
比如父母熟悉他们对父母说话的不同方式。
这个就是分布视角的对比。
也就是考虑场的特征或者说关系的特征。
所以认识事物的对比视角，也需要从三个视角进行:
1.从对比的视角(粒子特征或是静态特征视角)进行对比;
2.从变化的视角(波的特征或是动态特征视角)进行对比;
3.从分布的视角(场的特征或是关系特征视角)进行对比。
总结：我们可以认识这个世界，
因为世界的万事万物在不停的变化中，
却保持有一定的与其他事物形成对比区分的本质属性。
这个就是事物的对比视角。
现在我们又来了一个问题：
这个本质属性是不是和具体事物和具体处境无关呢？
即有没有一个固定的、永恒的对比本质内容，
它能适用于任何情形呢？
请大家阅读:
"三视角入门:分布视角"。