三视角入门(3):分布视角
01
我们对任何一个事物，需要从不变的视角，也需要从变化的视角去分析。
佛教对世界的万物的生生灭灭的感悟很深，也是其最为智慧的部分，
同时佛教还对事物之间的“因缘”，就是“关系”认识很深刻。
佛教说，此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭。
这四句话的解释就是:世界的一切事物，不论是物理的成住坏空，
生理的生老病死，心理的生住异灭，不论是自然的，人为的，
凡是能够成为一种现象的都是由于必然的因缘聚集而成的，就是因果关系。
佛教告诉我们事物之间的普遍联系。
而马克思主义哲学直接说万事万物是普遍联系的，
没有一个事物是孤立存在的。
任何一个事物都会和某些事物发生关联。
但是为什么宇宙会普遍联系呢？
基督教哲学思想是： 上帝预定安排一切，
上帝亲自掌管和护理宇宙和历史的具体运行，
按照他永恒的计划进行，万物万事互相联系于整个计划。
02
以上都属于形而上的哲学理论或神学信仰，
下面我们从日常生活来进一步仔细思考事物的关系性。
1.对任何事物和现象，当我们使用语言描述的时候，
我们就是在使用一些概念组合，这样我们就是在述说一个种类，
而这个种类就意味着很多杂多的个例集合，
在这个集合里的元素就有相互关系，就是他们共享一个种类属性。
这个叫做事物之间的属性关系。
比如我手里的苹果和商店里的苹果虽然大小颜色不一样，
但他们都是苹果，他们之间有关系。
任何一个概念就意味着属于该概念的具体例子之间有相互关系。
所有的人之间有关系，所有的狗之间有关系，
所有的吃中饭行为现象之间有关系。
2.家庭关系，夫妻关系，老师和学生关系，公司职员之间的关系，
这是人与人之间的人伦关系。
当我看到鲜花，心中喜悦，这是一种审美关系。
汽车行在路上，汽车和路有位置的关系。
一粒灰尘落在我的身上，它和我产生关系。
当我思考路上的一滴水时，我和水产生关系。
当我思想耶和华的话时，我和上帝产生关系。
当我坐在椅子上时，我和椅子产生关系。
关系是什么呢？两个事物之间发生关系，
一定是他们之间共享某一些东西！
员工关系由企业的共同使命、愿景、目标维系!
3.关系无处不在。关系意味着该事物被分布在一个处境里，
它对处境里其他事物产生的影响和发生的关系。
所以我们把它叫做认识该事物的分布视角，或关系的视角。
关系视角刻画的是该事物的重要性和影响价值。
如果一个事物没有分布视角内容，就是它和其他事物不发生关系，
那么它是不值得研究的。其实他也是不可述说的。
所以分布视角是我们讨论任何事物的必须的视角。
一个社会组织，比如医院、学校、
教会或企业的分布视角包括组织或企业的社会责任和社会影响。
管理企业的社会责任、贡献和影响是企业管理的三大任务之一（来自德鲁克的管
理学）。
管理三大任务：制定企业使命和目的，组织激励，管理社会影响和责任 !
4.观察事物的分布视角，就是发现该事物和其他事物的关系，
我们可以从对比、变化和分布三视角来发现，
或是从粒子、波和场来发现。
比如研究我桌子上的水杯，我们发现水杯和桌子上的饭碗有关系，
他们都是容器，有共性。这个是从粒子的视角说的。
水杯和桌子发生位置的关系:水杯在桌子上面，桌子支撑着水杯。
这个也是粒子与粒子的关系。
再如研究桌上的苹果，苹果在变味，厨房的梨也在变味，
这两个过程有关系，这是从波或变化的视角看苹果和梨。
我们还可以研究苹果和我的关系和梨和我的关系的关系，这是从分布的视角或者
场的视角发现关系。
5.如果我们研究一家公司的分布视角，就必须研究:公司和同类公司的关系，
公司和产业链里其他公司的关系，公司和周边社区的关系，
公司对环境的影响关系，公司业务活动中对其他公司的影响关系，
公司员工的形象对其他公司员工的影响，对社区群众的影响。
公司和政府的关系和其他公司和政府的关系的比较等等。
03
总结：研究一个给定的事、物和理，我们必须从不变的视角（即对比本质视角）
研究事物，
也必须从变化的视角研究事物，还必须从关系或分布的视角研究事物。
这是三位一体的关系。三个视角彼此互为预设，互为条件。
我们不能脱离分布视角去讨论对比视角，去建立一个本质概念，
所以我们不能发现一个普遍的概念适用于任何处境。
这就是对一切的普遍的希望适用于任何处境的范畴的存在的否定。
我们也不能离开处境来讨论事物的变化性。
总结就是:我们必须在分布的视角里研究对比和变化视角。
比如我们不能抽象地定义何为苹果的甜味，
因为对苹果的甜味体验不能离开分布视角，就是不能离开苹果和吃苹果的人的关
系。
同样，研究关系视角，就必须以对比和变化视角为预设。
单纯研究关系，这个关系是不确定的，也是空的。
很多孩子学习数学知识，只是记住一些通用的公式和公式的应用，
却不明白公式的由来，公式和其他公式的关系，公式的意义和价值。
这是对分布视角的忽视，其后果是负面的：孩子的数学知识体系无法形成一个优
美的整体，
缺少分布视角，不明白知识的系统关系，最后的结果是：数学公式的机械背诵和
记忆和机械应用。
今天是知识经济时代，资源和产品的主流是新知识，然而知识自己不能自动产生
新知识，
所以创新能力是个人和企业或组织的最为重要的竞争力:立身之本!
而只有三视角方法论才能真正给我们创新的发散思维和具体道路！
2017.12.01 20:37 发表于三视角