1． 教育学的三视角：对比/本质，变化和分布/处境
从前面的各个学科的多视角研究我们可以总结:各个学科的知识结构
就是以对比,变化和处境三个视角系统而不断地螺旋式地向上建构.
这是知识论的三视角理解。
那么, 在理想的情况下,学生的各个学科的知识的内在心智建构也应
该是以三视角的方式建立的. 这个是认知心理学的三视角理解。 而
且个人心智建构也是螺旋式地不断地完善的. 所以，教育的根本目的
和本质是如何促使学生在心里形成这个三视角知识结构. 这是教育学
的对比本质视角. 但是, 要怎样进入教学呢? 就是怎样进行具体的教
学呢? 因为,学生只能从一个视角开始,不能同时进入三个视角.如此
我们形成了两大类教学法:
1. 先从本质视角, 就是先讲解概念和一般原理,再进行理论推理和例
题讲解，最后是学生的各样的作业训练. 这个是变化视角. 这就是
我们经常说的从理论到实践. 然后,学生再应用这两个视角的认识
到具体的应用题目里,一般是综合题.这个是处境的视角. 如此, 试
图让学生达到三个视角的知识结构的综合建立. 这个叫做输入型
教学法, 因为学生不是自己从变化视角出发自己来归纳总结形成
概念,而是先记住,然后应用. 自然要上升到处境的视角就会感到很
困难了, 很多孩子基本上都是停留在第二个视角. 就是会按照公式
算具体的题. 第一个视角,就是本质视角,或说概念视角, 只是记住,
没有自己的抽象思考的总结和理解. 因为是应用概念到各个不同
的题目里,所以学生的知识建构里, 没有从多样性到统一性的建构,
只有单项的从统一性到多样性的应用. 比如很多孩子, 会做7+8=15,
但是你问他, 7 是什么意思.不懂! 因为他不知道,其实7 要从两个视
角去理解: 过程和对象. 但部分孩子只知道7 是个数学符号.
2. 另一类方法是从变化的视角出发,学生在各样的学习活动中去总结
发现统一性,并抽象成为概念,发现本质和对比的视角. 然后再是将
其所学应用到具体处境视角里, 和其他知识对象建立联系. 这个叫
建构型教学法.
那么这两类教学法就是教育学的本质的具体不同体现, 就是三个视角
的完整建立的两种不同的表现形式.
到底哪种教学方法更有效呢? 有效性是和目的设定相关的. 我们需要
进入具体的历史和文化处境. 要从处境里明白教育的目的和功能.
在工业经济时代处境下的教育方法和现在的知识经济时代处境下的
教育方法提出了不同的要求. 显然,今天的时代要求我们进行建构型
教学法, 因为今天的时代要求我们培养创新的人才, 自我学习能力强
的人才.
对教育理论的选取,同样要求我们考虑最大的处境,就是全人类的历史
处境.这里自然也有两个选择: 有神还是无神. 这个选择也将影响我们
的教育学理论,因为在不同的选择下,教育的终极目的和意义有差异.
2． 股票投资学的三视角：对比/本质，变化和分布/处境
股票投资学可以看为一门社会学,也是一门经济学,属金融学的范畴.
所以它同样需要我们用三视角思想来研究.
这里我们使用一个具体例子: 巴菲特的价值投资学. 很多人直接照搬
他的理论到中国市场来,发现自己的投资失策就说他的理论有问题.
1. 价值投资和趋势投资以及现在的量化投资形成对比.
它的本质特征是: 当市场价格低于公司内在价值时, 买入股票,并持有;
当市场价格高于内在价值时,卖出股票. 这个是对比和比较的视角.
2. 但是如何估计公司的内在价值,低于多少,高于多少, 选择那些公司,
这些就形成了价值投资的决策和方案的多样性.这个是变化的视角.
3. 那么要深入和全面地掌握如何应用价值投资方案,我们需要使用处
境的视角. 中国市场和美国市场形成两个不同的处境视角, 这又和
文化和历史处境视角有关系.同时, 我们也要研究价值投资和趋势
投资的关系. 对具体的处境的研究越深入越能指导我们更加准确
地应用价值投资的智慧.
3． 心理学的三视角：对比/本质，变化和分布/处境
心理学研究人的行为和心理活动的关系, 试图找到这个关系的客观规
律描述, 且都试图用所谓科学归纳法来研究. 心理学的目的是要解决
由于各种原因, 包括外界和内在的心理因素, 引起的人的内心痛苦的
问题. 从知识论的三视角必要性我们显然可得到一个结论: 研究人的
行为和心理的关系, 我们需要使用对比,比较和分布视角.
我们从几大心理学派列举一些具体例子来进一步说明.
1. 心理分析学派说, 人的一切行为是由人的内心欲望驱使的, 研究内
心欲望的产生和释放或叫如何使欲望平衡的规律, 应用这个规律,
就可以使人快乐.
2. 行为心理学说, 人和动物一样, 人的行为纯粹就是对外界的刺激的
规律反应. 掌握了这个反应规律, 就是明白了全部的心理机制, 也
就有好的方法去对付心理烦恼.
3. 认知心理学假设人的内心思考等同于大脑的信息处理和大脑的不
断建构. 认知心理学关注于我们应该如何高效记忆和处理信息, 如
何正确处理信息,从而减少一切的心理痛苦.
4. 人本心理学主张人不是动物, 也不是一个电脑, 也不是一个只受欲
望驱使的存在, 人有自己的本性就是人性. 标准的人性定义从何而
来呢? 各种派别的定义不一样. 人本心理学说, 人的行为是由自己
的内心控制的, 而人的痛苦是因为人没有达到人的本性标准, 就是
没有达到自我实现. 人本心理学主张人的完全自由和自主.
现在我们用三视角理论来分析各个学派存在的问题.
1. 我们从行为心理学开始. 如果我们使用归纳法系统地研究人的具
体行为和人的内心选择决定的关系, 我们会发现人的行为和心理
活动的一些关系. 比如刺激和反应之间的关系具有一定的规律; 比
如习题量的多少和学生对知识点的熟悉度和反应的速度快慢有一
定的定性关系. 这个是关于刺激和反应的关系的本质和对比的视
角. 但是, 这个规律确有无穷的变化性. 有的孩子只需要少量的训
练, 有的需要很多. 这种多样性就是变化的视角. 要明白这个多样
和统一, 我们需要进入刺激和反应的处境视角. 这个视角要求我们
去研究处境里的反应主体, 就是人本身. 这样一来, 我们就必须进
入认知心理学, 因为要研究脑的信息记忆和处理功能; 必须研究人
的内心, 所以要进入心理分析学和人本心理学, 因为人的自由和欲
望是处境视角里很重要的因素. 那么这个处境视角里有神吗? 因
为我们不明白神是否影响我们的内心和行为选择? 我们的行为决
定是完全和神无关吗? 因为神可能是处境视角里最重要的存在体.
2. 同样我们可以分析认知心理学: 关于大脑的研究和学习的效率的
规律, 比如记忆和遗忘曲线的规律, 比如大脑的各个分区和各种学
习的对应规律, 比如发现语言学习区, 数学逻辑区. 这些发现是认
知的本质对比视角. 但是, 同样的推理, 多样的变化性要求我们进
入处境的视角, 这样我们需要研究处境里的主体的内心和环境的
因素,就是不同的环境的刺激. 所以我们此时必须学习其他的心理
学理论. 最后, 一样地, 在终极的处境里, 我们是否会包括神和神和
人的关系, 神和人的行为的关系, 神和人的内心的关系呢? 这是很
重要的选择.
3. 一样地分析可以应用到人本心理学和心理分析学, 发现他们的局
限性. 而且, 一个最为重要的问题: 心理学研究的处境视角里有神
的存在和影响吗? 什么样的神呢? 这就是我们的心理学研究是以
圣经为总原则吗? 还是以其他的哲学思想呢? 这个选择非常重要.