三视角智慧:科学研究的指南针 
作者：翟文颖 
（根据微信群语音整理） 
今晚8 点我分享： 
1.应用三视角智慧进行科学研究 
2.顺利完成博士论文和找到工作 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
一、我的博士论文与三视角学习 
一起学习三视角智慧的同学们，大家晚上好，非常感谢王老师给我机会，在群里
和大家一起分享我是怎么学习三视角智慧的。 先简单介绍一下自己， 我是翟文颖，
2017 年 12 月底博士毕业。我的专业是比较文学，主要研究中日比较文学。我
能够顺利完成博士论文，离不开家人的支持和博士导师的严格要求和热情帮助。
此外，三视角智慧也给我带来很多方法论上的指导。 
我是最早一批学习三视角智慧的学员，大概是 2016 年的 12 月份就去听了王老
师在广州的的一次讲座，是关于科学研究三视角的一次讲座，从那次开始我就爱
上了三视角。从那之后，业余时间就不断在王老师的微信群里学习。然后，201
7 年的三月份、五月份，还有六月份，在广州举行的几次讲座，我都去参加了。
在这期间也成为三视角的黄埔学员。 
2016 年的十二月份，我在遇到三视角的时候，正是我写博士论文最艰难的一段
时期，从2016 年的十二月份到2017 年的七八月份，这段时间我都一直在写博
士论文。论文第一稿的写作很艰辛，内心很苦闷。偶然的机会看到了三视角的一
篇文章，我是学习人文学的，受导师影响，追求文史哲的跨界和创新，三视角正
好契合这个标准。因此，一下子就吸引了我的眼球。从 2017 年的三月份开始，
我一边写毕业论文一边非常认真地去学习和应用三视角。 
我学习三视角的过程也不是一帆风顺的，就是三月份到五月份，差不多有两个月
的时间，我基本上都没有在微信群里学习，这时应该是学习三视角的一个瓶颈期
吧。当时怀疑三视角是不是和我的信仰相冲突，有一种非常矛盾的心情。一方面
怀疑，另一方面在使用三视角方法构思论文的时候又感到非常有用。王老师在沟
通中解决了我的疑惑。我知道三视角智慧是一种上帝的普遍恩惠，就放心了。 
2017 年的七月八月份，毕业论文的第一稿写完了，导师看完之后让我再增加一
章。要在一个月之内写完，大概要写两万字左右。我在这方面的资料看的不是很
多，需要重新收集资料，构思内容，文字表达。后来，就用三视角的九宫格进行
具体的构思，用九宫格对这个题目进行了一些分析，根据这些分析扩充自己的阅
读文献，最后就写出来了。 
毕业答辩时应该如何应对答辩专家的提问，我很紧张。因为毕竟要面对那么多专
家，还有很多同学，当时很害怕自己准备的不好，有些问题回答不上。后来我就
想万事万物都是三视角的，那就分析自己所知道的，比较熟悉的内容是三视角的
哪个视角。答辩专家的问题，不管什么问题，都可以从对比、变化、分布的某一
个视角回答，而不必是标准的统一答案。这样理清思路之后，就胸有成竹，答辩
的时候表现还不错，没有出现我担心的情况。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
二、三视角阅读文献 
在准备今天晚上的分享的时候， 我仔细回忆了一下我学习三视角之后阅读文献的
一些体验。 
回忆我在读博期间如何阅读文献的， 我突然发现其实有几次是无意识地就在用三
视角的无痛阅读法。那几次都是在任务非常重的情况下，然后我就自己无意识的
去运用三视角无痛阅读法。 
比如说有一次我在学校参加了一个基金项目，第二天要去和小组的成员开会，但
是当时读的文献并不多，很着急。在前一天晚上就在网上把有关这个课题的一些
核心期刊的论文全部都找了出来。那个晚上一直到凌晨，我一直都在阅读，然后
就把论文的重要问题，问题之间的关系，全部都理清了。这次的阅读经历给我留
下了深刻的印象，后来仔细想一下，其实这个就是三视角无痛阅读法。就是就某
一个主题进行大量的文献浏览，然后再建立它们之间的关系，找出它们缺少的一
些视角内容。 
还有一次，我在修改毕业论文的绪论时，发现在村上春树先行研究当中有一部分
文献跟我的研究题目非常相关，但是我并没有把那一部分的文献写进去。后面，
差不多一个星期的时间内，我大概看了二十本日语原版相关资料，然后就把那部
分内容补写出来了。这两次，当时并没有想起要用三视角的方法。但是我现在想
起来其实就是三视角阅读法。 
我也曾经有意识地用三视角的方法去阅读文献。我的导师是研究人文学的大家，
写出了很多非常高水平的论文。他将中国哲学和西方哲学熔合，进行了他自己的
创制。我是学外语出身，读导师的论文感到很吃力。我的博士论文用了人文学理
论，如何吃透这些论文成为必须要做的功课。学了三视角后，我把所有相关论文
都归纳在一起，然后进行分类，哪一部分是从对比视角，哪部分是变化视角，哪
一些论文是分布视角。当我用三视角的方法，对人文学的论文进行分类之后，发
现比之前的阅读方法更能建立起它们之间的关系。 这样的阅读加上导师对我耳提
面命的指导，突然发现对人文学有了更多的理解。在我博士论文中用这些理论的
时候就比之前顺手了。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
三、找工作 
我找工作的过程还是比较曲折的。感谢我的家人和我的导师对我的支持和帮助，
也感谢王老师在我气馁时对我持续不断的鼓励和关心。 
毕业之后投了一份简历，一个不错的学校，面试也通过了，审核也通过了，最后
因为一个特殊的原因没有去成。 三月初高校才寒假开学。 然后一直不断地投简历，
等待面试。这期间的情绪起伏非常大，压力也比较大。这段找工作的经历，让我
知道一句话， 就是纸上得来终觉浅， 绝知此事要躬行。 感觉三视角运用在论文上，
运用在学术研究上，似乎没有那么难，但是三视角如果用在自己的生活的方方面
面，特别是自己的整个生命的层面，是非常难的。 
六月份的时候，我帮助两个朋友修改他们的博士论文。一个是我的同学，另外一
个是三视角同学介绍的一个朋友。这两件事对我的鼓励挺大的。因为看到学习三
视角之后，自己在学术研究方面比以前老练了。如果以前让我看别人的论文，我
可能只会说好好好，看不出论文欠缺的地方。当然，这些进步也和博士论文期间
大量的阅读和写作训练，导师严格的指导有关。 
博士论文的专业性是比较强的，我对他们的专业领域不是很熟悉，特别一篇是经
济学方面的。但是这次拿到他们的论文我用三视角的九宫格分析，就很快能看到
论文的一些问题。 
我听王老师说，群里很多研究生都在忙着写毕业论文，其实如果你好好学习三视
角九宫格的话，研究生论文和博士论文都会变得容易不少。 
最后非常感谢王老师给我这次机会和大家一起分享， 也相当于回忆一下自己在三
视角是怎么成长的。