三视角能解决实际问题吗？——娄底线下培训笔记（一） 
主讲：王德生 原始记录：赖奕洲 
时间：2018 年 6 月 28 日下午 
一、 
为什么需要三视角？为什么三视角能做事业？如果不用三视角会有什么问题？
用了三视角会有什么价值？怎么说服质疑者学习三视角？ 
（不学的理由：忙碌没有时间，有太多东西可学） 
（周迎志：以前天天看书，但是零散不成体系，学习非常低效。有改变他人和社
会的使命感， 但不懂得怎么帮助他人， 没有目标和方法， 也就是缺失对比视角和
变化视角。 一直关注核心竞争力的提高。 但家庭是工作的动力， 女强人不能抛弃
父母、丈夫、孩子。） 
不学三视角对核心竞争力和家庭关系的影响。 只有意志， 缺乏理智和情感。 下面
回答时请思考三个问题： 我为什么要学习三视角？我们为什么要学习三视角？你
们为什么要学习三视角？ 
（杨凌波：大四学生。上课、学习、考试很勤奋，但是效果不好。热衷于考证。
考研失败后，考公务员，考银行。但发现没有目标，盲目行动。反思自身核心竞
争力。有了使命后，信望爱会很强。唯分数论是错误的。三视角学习让自己更关
注过程和变化。 让自己减轻压力， 减轻抑郁。 三视角能帮助年轻人解决普遍的心
理困境（目标缺失）。） 
该学员很清楚自己的目标。 
做广告的核心：个体关联性，需求的发掘，方法的给予。可以从人生会犯什么错
误出发。 
(学员:对象调查（父母群体）。家里是否有很多育儿书籍？结合自身经历，盲目
购书和听课。 看完书是否成为了育儿专家？这些书籍是否有自相矛盾之处？我们
都希望为孩子成长助力， 希望育儿书籍或育儿讲座告之具体的实施方案。 我们学
习三视角也希望找到具体的育儿方案。 
其实是找不到这样的方案的。 三视角启发我们独立思考， 避免人云亦云， 避免盲
目跟风。每个人是独特的，没有普遍适用的方案，要有针对性和差异性。三视角
可以让我们自己选择。) 
教育理念的零散，教育核心的模糊，教育方法的应用场景不同。幼儿教育模式：
传统思维：自相矛盾、零散=>思维混乱、人云亦云、机械运用=>线性思维。传
统的: 
1.首先 
2.其次 
3.第三 
4.再后 
5.祷告 
6.…… 
三视角：幼儿教育智慧：九宫格（认识论）。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
二、 
线性思维与非线性思维的区别： 线性思维就是没有考虑分布视角， 使得变化视角
变得机械； 线性影响范围较小， 非线性影响范围较大； 线性运动的复杂性更小 （直
线），非线性运动的复杂性更大（曲线）；线性思维的人不喜欢换挡，非线性思
维的人善于换挡。 线性与非线性的结合： 九宫格 （在整体不变中寻求局部变化） 。 
(李昕：很多人盲目做事，缺乏使命和目标，人生没有价值。自己缺乏目标，造
成懒惰习气， 但是勤于思考人生， 寻找人生方向。 根源在于线性思维， 首先做A，
然后做 B。非线性思维应该是一边做事一边思考。如果在行动中思考，有可能会
遇到很多良师益友， 有可能会读到很多经典书籍， 从而改变人生轨迹。 正确做法
是去做普遍有价值有意义的事情。很多家长也陷入线性思维：好的前途 <=好的
大学<=好的高中<=好的初中<=好的小学) 
(周迎凤：以前是底层打工妹，也陷入线性思维（好的教育=>好的前途）。只管
赚钱，不管教育。孩子 18 岁是叛逆期，需要家长多回家陪伴孩子，否则会出现
网迷、早恋等各种问题。很多留守儿童的家庭都普遍会产生类似的问题。 
积极寻求教育解决办法， 却对企业管理不感兴趣， 但感觉三视角是个好东西， 加
入了黄埔一期。 坚定认为人是可以通过教育改变的。 感觉自己的思维比起丈夫的
思维更为高级，夫妻关系恶化。对九宫格很模糊，不知道信望爱的来源。 
积极主动地与丈夫进行倾听和沟通。 人是无法被改变的， 只能通过改变自己才能
真正改变别人。 丈夫的思维开始改变， 不反对学习三视角。 让丈夫自己教育小孩，
以此暴露传统教育的问题，从而让丈夫发现传统教育的弊病。通过不断地调试，
逐步地向丈夫渗透三视角教育理论。 丈夫向儿子道歉， 从而改善亲子关系。 儿子
在父亲道歉后完全改变态度，三天后完全听父亲话。 
父亲建议儿子去考专科， 专科毕业后可以学习人工智能。 夫妻以自身经历和亲子
关系引导儿子学习三视角。 儿子在学习三视角后决定专升本。 儿子体谅父母房贷
压力，决定读专科期间进行打工赚钱。 
后来开了养生馆， 思考自己的使命和服务对象。 通过介绍和宣传自己家庭教育的
案例，来向养生馆的教师、家长、学生推荐三视角。一个长期消费的教授很愿意
交流， 提升了信望爱， 越来越想学。 通过提高信望爱， 促进知情意， 养成真善美，
又提高了信望爱。) 
非线性思维改变了她的家庭教育和企业管理。 希望她继续拓展三视角的运用范围。
三视角是从生命状态和生活体验中抽取出来的，不一定需要很高的学历和学识。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
三、 
不使用三视角容易造成的错误： 自由主义错误： 没有对比， 容易造成真善美的模
糊（人生使命、核心竞争力、生态环境）；机械主义错误：没有变化，容易造成
知情意的僵化；孤立主义错误：没有分布，容易造成信望爱的微弱。举例：夫妻
吵架，我不依靠谁（犯孤立主义错误，把对方从自身生命的场中移除） 
实例分析： 非法集资， 受害者损失了本金和利息， 在赚钱的认知上犯了什么错误？
带着什么信望爱去做的？在知情意方面有什么问题？分布视角的信望爱出了问
题。盲目相信亲友，犯了机械主义错误。对赚钱犯了严重的自由主义错误，违背
了赚钱的原则。被隐瞒真实情况，没有进入场视角，犯了孤立主义错误。 
(学员:十年前，丈夫的表哥认识一个朋友，他是新加坡的商人，他说直销在新加
坡是合法的，要求丈夫交 10 万元，几年后还本付息，利润每年返利20%。丈夫
用香港的卡领过钱，后来领不了钱，投诉无门。表哥也被坑了。) 
(学员：朋友开了一家金店，听说每年 2.5%的利润，持续 20 多年盈利，但没有
查账。这个朋友是同事的发小。这个朋友投资了 200 多万，结果亏本，然后影
响到了金店的生意。) 
天灾人祸等所有问题都是要跟人类发生关系才能称之为问题， 与人无关则不是问
题。问题的产生在于人类犯了错误，主要有三大错误：自由主义、机械主义、孤
立主义。 意志上的自由主义错误是因为在理智上犯了机械主义错误， 情感上犯了
孤立主义错误。 没有目标随意选择的人， 是因为没有借鉴他人意见， 也是因为随
心所欲地去做事。 
对比、变化、分布：知、意、情；意志：决择、执行、坚持。意志上的机械主义
错误是因为在理智上犯了孤立主义错误和情感上犯了自由主义错误。 对比、 变化、
分布： 智商、 意商、 情商； 知育、 意育、 情育。 知意情并非绝对足够或绝对没有，
只是相对的强弱，会相互作用，不能就事论事。 
要解决问题 A， 应该解决问题B。 不能头痛医头， 应该脚痛医脚。 比如要想赚钱，
不能只盯着赚钱， 应当思考怎么为对象提供服务。 不能只看一个点， 要看这个点
所处的场，要了解点在场中的位置。 
线性思维是三视角思维的简化， 比如在高速公路上开车不能思考天变和地陷的问
题， 只考虑加减速和左右转的问题。 如果发生突然的天气状况和路面状况的改变，
则机器人不能胜任。 
线性思维只适用于分布视角改变不大的情况或者分布视角对变化视角影响不大
的情况。 比如在五百年的房子走路与在平常房子走路的不同， 是因为分布视角不
同。