三视角：生命的智慧指南针
原创2017-09-19向江丽，周银燕三视角智慧
1 三视角打开我智慧的大门
(向江丽：杭州黄埔一期学员)
在杭州从事商业地产多年，我的生活和工作就是在平淡中慢慢地飘流。一
次，和多年未联系的老同学张美丽聊天，我遇见了”三视角”。
她分享了应用三视角方法教导孩子的心得，同时帮我分析目前事业和人生
上遇到的瓶颈。令我惊讶的是，初中二年级毕业的美丽，竟然信心满满地
跟我说要读博士学位，要写三视角专著！
她每天和身边的许多硕士一起在微信群里探讨和学习三视角。通过和她聊
天后我发现她非常好学，学习笔记很工整美观，她用她的全部的心在吸收
三视角智慧，不断地成长。
慢慢地，我对三视角产生了兴趣。以下是她发给我的一些三视角学习笔记：
在她的推荐下，我加了王德生博士的微信。王老师知道我爱学习，非常热
情地给我推送了三视角公众号里的文章，还给我人生所处的瓶颈问题做了
一些引导。
看了一些三视角这方面的文章，我非常受益，但是心里还是有个疑问：王
老师怎么这么热情，会不会是骗子呢？我想博导都是高高在上的，因为以
前在大学里我们的正教授老师一个星期才能看到一次，更别说和学生探讨
一些人生问题了。
于是，私下又去张美丽那里求证，她是通过湘潭大学成央金教授的妻子周
老师认识王老师的。王老师是从湘潭大学数学系毕业的，是成央金教授的
最看好的学生之一。
我了解这些之后才在今年 6 月份中旬开始报名缴费学习三视角，有幸参加
7 月 20 号湘潭大学的三视角线下课程。在这之前都是通过 QQ 或者微信
跟王老师学习的。
我家里人抱着怀疑和担心的态度，有的说是不是传销，因为当时在网上搜
不到关于三视角一些官方网站信息，我也没去求证王老师是否真的是新加
坡南洋理工大学的博士生导师。
通过线上的几次讲解之后，我感觉到这个跟家人口中的传销有点不一致，
是真真实实知识的教导：王老师竟然可以把数学，哲学，语言学用三视角
智慧来讲解，而且它们是相通的；王老师本人对三视角教学是非常热诚的，
这样我慢慢地消除了顾虑！
王老师给我们上了十几次视频课程，分别在国内不同的地方给我们举行网
上学习，因为他要去国内各个地方传播三视角智慧。
每次给我们上完课后，还能看到他在 QQ 上一一解答学员提出的问题。随
着三视角学习的加深，我也终于理解了王老师他刚开始对于我这样有兴趣
的学员这么热心的主要原因：王老师把三视角作为一个生命体来研究和传
播的。
当时，我绝对是不能体会到的他所站的高度！
我和王老师一家人的第一次见面是在湘潭大学培训的前一天（2017 年 7
月 16 日）。他们一家人从新加坡千里迢迢赶过来，前一个晚上都没有睡
觉，赶完飞机又赶高铁，见到他们的时候他们都已经很疲累了。
王老师本人和微信上的照片一样，他的孩子 Jimmy，今年 10 岁，已获得
多个奥数和英文阅读比赛的奖杯。王老师非常谦虚和蔼，一边吃饭一边问
我们三视角的学习情况。
在湘潭大学的教育创新课程中，我最为感动的是王老师赋予了数学以生命！
他告诉我们数学是真、善、美的，用 PPT 给我们展示介绍，并找了一些
数学家对数学的深刻理解。比如陈省身教授，20 世纪最伟大的数学家之一，
他说：“中国文化倡导的真善美与数学追求的真善美不谋而合，这是数学
的魅力，大自然中所有的一切都可用数学公式来描述，真、善、美的数学
描述了真善美的大自然。”陈教授把数学视为一个生命来研究！
印象最深的是‘数学的善’，就是数学给我们带来的好处，是可以用在我
们生活中的。
举个例子，2+2＝4 是善的吗？ 假设，一次我们买了 2 个苹果，又买了2
个苹果，可老板要收我们 5 个苹果的钱，这样我们是不是不同意？我们会
说 2+2＝4，岂有此理!
一元二次方程有何‘善？ 我们坐的飞机是利用牛顿力学：空气动力学的
定理，Navier-Stokes 方程，还有手机利用电磁学 Maxwell 方程。这些方
程求解的核心是一元二次方程的求解。
听完王老师介绍之后，真是非常的感动！
为什么我们以前的老师从来都没告诉我们这些呢？
用三视角来说，他们对知识的认识缺少分布视角。分布视角告诉我们该事
物是如何和处境里的其他事物发生关系的。
分布视角体现价值，每一条规律在促使数学体系的和谐上都是有贡献的。
三视角是可以螺旋向上和向下的，三视角可以应用到认识万事万物上。
数学老师需要不断地提升自己的知识结构。数学本身是真理，是一个生命，
它改变我们，给我们带来好的结果。
大学刚毕业时我在培训学校教过孩子英语。在教学前去培训学校的总部集
训过 20 天，可是在那里没有人告诉我英语是有生命的，没有老师研究它
的本质。
教孩子英语只是因为市场的需要，只是我日后的一种谋生手段，我所要做
的就是不断地熟悉教材，了解孩子和家长的心理。
在一年多的教学中，我不断地在教材上研究，听了又听，看了又看，和孩
子们以及他们的家长关系都还好，可是每天都是按部就班，越到后面，就
越觉得无趣了。
看不到希望，只看得到学校用各种手段让我们鼓励孩子继续来报班和压榨
老师。我和两个好朋友在第二年6 月毅然辞职了。
我以前从来没想过再丰富自己的英语专业知识是这么的有必要：帮助学生
建构完善的英语系统结构，使孩子意识到每个知识都有自身的真善美，自
发地去喜欢它，片面觉得小学的知识是很简单的，需要提升的是教学技能。
现在想起来真是汗颜，也明白了教学技能的提升和英语专业知识的提升是
相辅相成的原因。
古诗云：一览众山小，会当临绝顶。只有具有了丰富的专业知识，才能有
意义地在具体的教学中体现。
然而，我们现有的教学方式却是很少会体现出数学的真善美的，老师的教
育都是机械的步骤，新知识跟过去知识的建构过程只是一带而过，学生不
明白新知识有何意义，还需要花大量时间去做练习，痛苦地掌握规律，更
不会体会数学的乐趣了！
三视角创新教育很注重学生的自我建构过程，所有的新知识老师都会从理
智，情感，意志的不同角度切入，有大量的具体例子体现，让学生自己发
现，总结规律，创造性学习。
比如教乘法，王老师完全不赞同孩子去背乘法表的，他主张所有的规律都
是由孩子自己发现，总结出来的，就连乘法这个符号都不事先告诉孩子的。
老师是让学生通过从以前所学的加法和减法归纳总结出来乘法概念。具体
教学实施可查看三视角公众号里面如何教乘法的文章。从来没接触过这个
教育方法的一个辅导班的老师马上就问老师了：“不需要做很多练习，怎
么提高孩子的计算能力？”
仔细一想，原来计算都在无痕中完成了。学习乘法就是在复习加法和减法。
孩子的推导过程也运用大量加减法，但这些都是孩子自愿思考的，是带着
科学发现和创新精神的。
如果我们的老师都把我们所学的知识像科学研究一样，鼓励我们自己去发
现和创新，我们从小就有的是创新精神，喜欢思考的。
不是孩子没有创新思考的能力，而是我们现在的教育扼杀了孩子的创新能
力！
在工业时代，有大量的工厂，需要培养的人才是机械化的人才。现在是知
识经济时代，可我们的教室，老师以及家长的观念却跟几十年前比没有多
大的改变！
湘潭三视角创新教育培训的高峰是老师用三视角第一次推导出’教育 27
宫格‘。对比 27 宫格后，我才发现之前对教育的理解是多么的片面！
当王博士问我们教育的本质是什么的时候，有的人说是一种教育人的活动，
有的人说是一种文化和历史的传承，有的人说是培养符合社会需要的人才，
有的人说是爱。
当我们没有 27 宫格的时候，只从一个片面去看，大家的回答都是对的，
可是拿27 宫格一对比，就会发现我们的回答非常片面和可怜。作为家长，
作为老师，如果我们自身都不能去认识教育的本质，我们所培养出来的小
孩的能力必然也是片面的。
教育的面很广，有家庭，社会和学校，三个方面各有侧重，相辅相成。孩
子在学校是以知识教育为主，在家庭以情感教育为主，而在社会中以意志
教育为主。
一个成功的人是三个方面发展完善的，不是单单看学习成绩的，而现在社
会上很严重的问题就是把学习成绩的好坏作为一个孩子是否优秀的标准。
前几天我婆婆看了一个新闻，说是一个孩子 13 岁就考上了浙大，他们都
觉得这个孩子很优秀。没了解教育 27 宫格之前，也许我会赞同他们。但
是了解了 27 宫格之后，我觉得需要更多地去了解孩子情感和意志方面的
发展再做评论。
我希望我的小孩的成长是慢慢完善理智，情感和意志三方面的，一起和谐
发展的！
美国的数学教育 1990 开始改革，才 20 多年，中国还没开始。这里有很多
问题，个人会把灌入式的教育的问题归于应试教育，比如说国家，老师。
但是没有一个人归于家长自己。任何一个教育体系的形成，各方都有责任，
家长、国家、老师、社会、历史、文化都起作用的。家长可以反思一下，
你在灌入式的教育中，起到的作用是正面的还是反面的？
这个时代召唤的人才是：多元复合型人才。为什么近 30 年来的中国各省
高考状元 3000 人里，没有出现 1 个行业创新领袖呢？这是值得思考的。
但社会把大量的资源、焦点集中在各大重点高中上，拼命夺取高考状元。
时代在呼唤创造性学习！如果你再以为孩子在小六考个好中学，在中学考
个好大学，就错了。
南洋理工大学在前年提出教育改革，提出创造性学习。大学一改，如果下
面不改的话，孩子到大学就很难适应大学的教学模式。以前是课堂抄写笔
记，现在没有笔记了，全靠学生自己去找笔记了！
教育是要以人为本，教育的本质是真善美生命的发展！学校的使命是对孩
子真善美生命的成长负责。人性最核心的渴求是真善美。
数学的教育学也应该是真善美，那么我们要问填充的材料是否是真善美的
呢？数学是真的，它是对宇宙客观规律的数学语言的表征，数学的教育和
学习也要符合数学自身的客观规律。
三视角创新教育，从现象还原教育的本质，赋予了教育的新生命，也解放
了深陷题库不能自拔的学生们。
目前它在教育方面的应用成果已经很有影响力了。河源的锡安教育李老师，
应用三视角创新教育，仅仅用了14 天 28 个小时就完成了公立学校 4 个月
的课程，同时在整个 14 天的学习过程中几乎没有布置作业。在没有为试
卷做任何准备的情况下，一个学生考了 106 分（总分 120）。
作为孩子的家长的我，能用三视角教孩子数学和语文启蒙，能用三视角思
考营销，管理自己的工作真是很庆幸了！
曾经有一段时间，我迷失了自己。从大学毕业后我就在一直不停地换工作，
寻求人生的归属。外面各种各样的玩乐场所很多，可始终找不到同道的玩
伴，感觉生活就是没有色彩的，每天都在随波逐流。
我平时有一半的时间都耗费在看朋友圈，跟人对比，以求填补心灵的空虚。
看到别人晒海边，想去。看见别人晒美食，想吃。看到别人晒自拍，羡慕。
可是真正自己去做的时候又觉得索然无味！
找不到工作的意义，看到身边很多人很轻松地就赚到了很多钱，孩子能上
最好的学校，过着衣食无忧的生活。而我是从农村里出来的孩子，没有家
底，也没有阅历，这大城市里是一颗不起眼的小石子。
可是每当我拖着疲惫身子的回家后，孩子都是带着满脸纯真的笑容，我觉
得只要他快乐健康的成长，一家人和睦相处就够了。
王老师用三视角分析人的本质是真、善、美，这样，有时疲惫了，就需要
回到本质上去思考人生，而三视角给了我这方面的智慧指导。
慢慢地，我发现它真是颠覆我以前的观念：在孩子数学启蒙上也可以应用，
在语文启蒙上也可以应用，在工作上能给我带来总的指导，对照营销 27
宫格，我能发现自己需要完善的各方面问题。
有的时候选择大过努力，方向不对，努力白费。株洲的黄埔一期学员于总
说三视角像一把没有刀锋的刀，越砍越犀利。娄底的一期学员合云姐说三
视角是把金钥匙，打开了智慧的大门。
三视角是智慧树，我们根基牢固了，果子是会丰盛的。每个人的认知程度
和所要结出的果子都不一样，果子成熟的时间也不一样。
我真心邀请您加入三视角事业的发展！
2.三视角学习心得——一颗心摇动另一颗心
（周银燕，湖南黄埔一期学员）
有一句读书名言：
生活里没有书籍，就好像天空没有阳光，
智慧里没有书籍，就好像鸟儿没有翅膀！
我觉得这句话真的是太经典啦！特别是像我这种学历不高，而且在以前学
习的时候也没有太多的阅读量，在大学里从事养生行业，每一天面对都是
学历很高的老师和学生。
自己感觉到没有什么太多的语言去和她们沟通和交流，再加上孩子教育方
面的欠缺，家庭矛盾和纷争越来越频繁，心里充满着太多的自卑和困惑。
我渴望着一种能帮助我走出人生困境的智慧！我渴望冲破黑云的阳光！
在一次偶然的机会，我姐姐告诉我，有一位南洋理工大学的王博士，他的三视
角方法论能让你认识万事万物万理，而且还能帮助你解决各种具体问题。听起
来很神奇的，于是我凭着简单的信，就加入了三视角学习。
刚开始我听起来很难，理论知识很深奥，都是一些世界名人的哲学理论，
听得云里雾里的，真是高大上！
不过我觉得比我读什么书都强，这里让我从一个高中生一下子听到了博士
生听的课，而且是全面博士生，不是单科。我自我感觉没有哪所大学有这
么全面的知识了，王博士的课有哲学，科学，神学，心理学，教育学，管
理学，美学，语言学等等，我进了知识的宝库！
每次只要线上有课我都会跟上，哪怕今天错过了，明天一定要补上，有时
还会用笔记下来。我老公说我学习进入了疯狂，说实话，我读书时要是能
这么用功的话，就不至于今天要这么努力了！
真的，我觉得跟着王老师学习三视角是我人生的一个转变，让我学会了谦
卑，知道怎样与人沟通交流了，语言表达能力提升了，管理孩子有方法了，
真心感谢王老师的三视角方法论！
通常我们都知道，当我们思考一个问题的时候，通常会从是什么（what)，
为什么(why)，怎么样(how)这三个角度提问题和思考 。这些和三视角看
起来有点类似，但是三视角与他们相比有天地之别！
当你研究和回答是什么，为什么，怎么样的时候，怎么提问就没有可遵循
的框架，方向和方法，基本都是凭经验和直觉。
通常，当我们想问一个具体的“什么”的时候，我们是基于自己的知识结
构在发问，我们没有一个系统的方法论指导我们问问题！三视角解决了这
个难题，提供了系统思维模式和智慧方向！
错误的 What, How, Why 的关系表示：二元思维结论！
三视角的对比视角可以具体回答各种‘什么 what’的问题，也就是一个事
物与其他事物不同的地方，即它的固有属性和自我特点是什么。
三视角的变化视角回答了各种‘怎样 how’的问题，也就是说你要阐述一
个事物是什么，你不能仅仅用理论概念定义，或者说单凭一种比较抽象的
描述，别人不容易明白。这时候需要举些例子，讲一些故事，进行细节上
的阐述和描写，这就是固有属性的不同的具体表现。
三视角的分布视角回答了各种‘为什么 why‘的问题，也就是说你需要讲
一个事物，对其他事物的影响，以及他和其他事物的关系。
离开三视角，其实我们无法对’what, how,why'进行正确的本质的深刻认
识！
目前的黄金圈理论对‘what, how, why'就是表面的，二元思维的，缺少
本质的认识，不完全的，也是具有错误的！
三个视角没有哪个视角能独立存在，任何一个视角都必须以其他两个视角
为预设条件。三视角方法论超出了我们平时的二元理性思考框架，让我们
看问题更加全面和立体化。
学习了三视角真的让我的认知境界一下子提升很多。经过三视角理论分析，
我发现自己在很多方面严重缺失对比视角认识，变化视角的认识也不是很
好，只是分布视角强一点。我常常看不到问题的本质，有时处理事情也不
知道灵活变化，常常做事情容易马虎，不能坚持，但处理人际关系还行。
我先生则在对比视角和这个变化视角上很强，而在分布视角这一块是比较
弱的。他有时想要说什么的时候，他从来不去管你是在做什么，或者你的
感受是什么样，只管他自己想说什么就说什么；而且他做事效率超高，动
手能力很强，很容易看到事情的本质。所以他对我做任何投资都不放心，
尤其是投资学习三视角，怕我又跟以前一样不能坚持下去。
但我觉得三视角学习，虽然没有像投资那样让人一眼就能看到明显的回报，
却可以充实我的脑袋，智慧引导我的人生，可以慢慢在生活当中运用开来，
这是一种无形的收益回报，堪比金蛋！
比如以前我会觉得老公对我很苛刻，有时会觉得他很哆嗦，很固执，很自我为
中心，什么都是看他的不是，总是觉得自己很委屈；现在知道什么是对比视角，
什么是变化视角，什么是分布视角，就知道上帝配的每对夫妻都是最好的，夫
妻之间的缺点用我们之间的优点来互相弥补！
记得有一次，因为学习三视角，回来得有点晚，先生见到我很不高兴，脸
阴沉沉的，我抱着女儿回屋准备睡觉，而他则大声唠叨。我当时一点也不
生气，因为我想起对比，变化，分布三个视角，意识到我老公就是分布视
角差点，我不要和他计较。
王老师还说，家庭不是讲理的地方，要讲爱，双方要学会谦卑，于是我记
住了，就洗澡去了，回来时他装作睡着了，我也不搭理他。
到第二天早上，由于睡晚了，女儿起不来，他在叫女儿起床，上课要迟到
了，我看他心情不错，根本就像昨晚什么都没发生一样，我真的很开心！
三视角让我认识了自己，也看清楚了我老公的优点正好就是我的缺点，也
学会了以后怎样和老公和睦相处了！感谢三视角智慧重生我的夫妻关系！
如何管理人呢？特别是如何管理我的孩子？这一直是我头痛的问题，而今
应用三视角，我就如鱼得水！
家长管理孩子的三视角分析:
1.权威，控制，同在
2.理智，情感，意志
3.信心，希望，爱心。
管理孩子的对比视角是什么？父母的一切管理活动的共性是权威，控制，
同在，违反了这个，就不是主权管理。比如父母说话如果不是权威了，还
能管好吗？如果父母说了很多，但是孩子根本不听，也不去行，还有控制
吗？比如父母和孩子的心根本不在一起，还是管理吗？都不是！
这是理论，是抽象的，那么如何具体实现这个本质？那就是通过理智，意
志和情感进行具体活动，比如讲道理，感受孩子的内心，引导孩子的意志，
使他们的具体选择和家长的希望一致。这个是具体的管理活动，方法多样，
叫做变化视角。
分布视角则是讲管理活动对其他活动的影响，或说管理活动的意义和价值，
就是被管理者产生对管理者的信心，希望和爱心。
权威是建立的，爱是舍己，爱不是嘴巴说说而已。貝体如何实现三视角管
理的方法很多，不同的孩子的管理不一样。
大家仔细思考自己是如何管理你的孩子的，你的理智，意志，情感有没有
真正实现管理的权威控制同在。你管理的效果，一定要使孩子对你产生信
心，希望，爱心。信望爱就是关系视角的总结，人与人的沟通就是要使两
颗心在某些方面有一些新的共同点。
当然，所有的沟通，既然是心与心的共享和互相沟通，自然三个视角及理
智，情感，意志都不能缺少，不能偏重哪一个也不能缺少来一个，具体要
看沟通的对象渴望哪些视角。
如果对方渴望情感，那就情感开路，如果对方希望你做一点事，比如买一
束花，那就是意志开路，只是开路者不同而已，最终需要三个视角都齐备，
最终需要三个视角都齐备。
只有三个视角都齐备了，沟通才算真正完成。就是你的心摇动另一颗心，
理智注重于真，意志注重于善，情感注重于美。即人的 27 宫格真善美，
知情意，信望爱。
人如何管理人的具体方式有两种:一种是命令+监督，一种是目标管理+自
我控制。
我以前对孩子的管理就是用命令加监督，即葫萝卜十大棒。总想你小屁孩
懂什么，听话就奖励，不听话就大棒；可能小的时候管用，但大了就容易
出现叛逆，这就犯了孤立主义的错误。像我儿子就是这样，高中出现早恋，
迷腻网络，开始各种的撒谎。
学了王老师的三视角后才知道原来儿子是以前小时候我们大人陪伴太少，
做错事情总是一味的批评和斥责，在家缺爱，导致去社会中寻找爱。每周
回家就以各种理由要钱，从此与家人的矛盾就越来越多，特别是和他老爸。
他俩个性相似，都是对比视角很强的人，只要是多说几句话，俩人就会吵
闹，经常是好好的一顿饭吃到一半就以吵闹结束，我就以泪洗脸！
后来学习了王老师的家长如何管理孩子的后，我就和老公商量先让我全面
管他一段时间，从情感入手，每周回来多的是认可，尊重和表扬，适当满
足他的需求，他早恋的事情我们也不去明着反对，只是教导了一些性方面
的知识，让他们互相帮助，督促互相学习。
慢慢地，家里的吵闹声少了。记得上个学期期末，他提出要参加体育特训
来上大学，我们不赞同，理由讲了很多，但他不能理解。这时我采取了一
种目标管理加自我控制方法。
他老爸去打听后知道费用很高，于是让他自己做选择，当时家里搞房子装
修没多余的钱，一个选择是把用装修的一部分钱去搞体训，另一个是你选
读文化，家里继续装修。
他思考了一个晚上，回复是自己选走文化路。现在学习可努力了，自己很
有主见，利用暑假半个多月的时间，和同学一起打暑假工赚钱出去旅游放
松。旅游回来还不忘给我们毎人带一份小礼物，在母亲节那天送了我三朵
玫瑰花，当时我真的很感动，眼泪涮涮地往下流，原来是为他的叛逆而流
泪，现在流下幸福的泪！
还有是和女儿的事，我女儿今年 6 岁，也是一个典型对比和变化视角很强，
分布视角较弱的一个女孩子。不服人管，在以前，经常会为穿衣服或其它
一点小事不如意而折腾的几个小时。道理讲不通，各种方法用尽，有时真
被她气一上来狠狠揍他一顿，连自己的手都打红了。
发现这样的管教管不了多久，而且让她越觉我越来越不爱她了，心里产生
恐怕和害怕，闹情绪是跟着年龄越大越平繁了。
学习王老师的课后发现自己犯了孤立主义的错误，不去换位思考，不去了
解她的内心，硬是用自己的思维和眼光去强加于她，使她的真善美得不到
满足，就产生智情意的变化，对我就没有信望爱。
记得有一次她的话真的戳到了我的灵魂，让我一下子大梦初醒，我学习了
王老师的三视角这么久还是没懂得教育孩子是权威，控制，同在，而我只
用权威和控制，而不是用一颗心去唤醒另一颗心！
事情是这样的，她和建德一起在我家玩，由于她刚买了一个新玩具特别喜
欢，而建德也很想玩，她不愿意分享就吵起来了。
我女儿比较胆小，爱哭，就跑去另一个房间哭去了，结果等她出来发现建
德把玩具不知拿哪儿去了，她越哭越厉害了。我当时没理她，到吃饭时她
还在哭，我老公当场就指责她，批评她。
这时她更伤心了，她说我们没有同情心，没爱心，都知道她本来就胆小，
爱哭，你们不但不安慰和鼓励，还只知道批评和指责，你们不爱我！
我当时听了非常惊讶，她这么小怎么知道这么说，回想我们的管教一直是
这样，才导致她今天的爆发。
后来我放下碗筷，抱着她，我们一起跟她道歉，安慰她，这才平静下来。
以后我们再不强迫她了，凡事把她当大人看，跟她相商，当她犯错了原谅
她，用柔和的语气和讲道理。
在教她学习时不再像以前一样，让她不厌倦，边玩边学。她爱看动画片，
我就在电脑键盘上贴上拼首，我把她要看的动画片名字连拼音一起写在本
子上让她自己学着去找，去超市买东西让她算数。
这样她边学边会，还觉得学习重要，看动画片时间也由她自己安排，慢慢
地她学会了自我管理了，现在我也轻松多了！
三视角方法论就是我生活中的指南针，让我做什么事有方向和方法了。我
的生活变得轻松，愉快。
三视角也是我追求人生智慧的指南针，我真心邀请您一起与我共同学习和
应用三视角！