九宫格入门和提升 
作者:小波老师 
九宫格是我们认识事物的利器，是对比、变化、分布的延申，并且可以说，只有
当你会使用九宫格的时候， 你才真正具备三视角思维。 因此九宫格非常非常重要，
大家一定重视，勤加练习。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
一、 
我们首先讨论粒子、 波、 场 这三个概念。 大家知道什么是粒子吗？(学员:静态特
征、可以分割、定性)我们还没有谈到特征。(学员:米粒，一粒一粒)对！就是一
粒一粒！粒子就是静态，不可分割。 
什么是波呢？波，形象地看就像水波，是一个动态地过程，不可分割。(学员:动
态、变化的、连续的；学员 :像水波一样，上下起伏，波峰波谷，连绵不断；学
员：波纹，波浪，有变化，但有在一个范围内；) 
（学员：过程、动态、不可分割)对。 
波与粒子有些相对。 科学史上曾经发生过光是粒子还是波的争论， 之所以会发生
这个争论， 就是大家有一个共同的预设： 一个事物不可能同时是粒子和波， 必居
其一。(学员:波粒二相性)粒子和波都是物理学上的概念， 那么跟我们日常的思维
有什么关系呢？为什么我们这么重视粒子、波的概念？ 
(学员:我们对事物的认识也有静态和动态)这是因为我们日常思考中， 总是在不自
觉地应用粒子、波、场地模型，而我们不自觉。(学员:我们好像有时体验到波，
有时体验到粒子)比如，家里中午要来客人，我正在准备摆凳子，这时我在思考
我要摆几个凳子， 于是我心中默念会来几个客人。 请问当我这样思考的时候， 是
什么模型的思维呢？ 
(学员:粒子)答对！当我摆凳子的时候，我只关注来几个人，至于来人的性别、姓
甚名谁、他喜欢吃肉还是吃菜、饭量如何、酒量如何、穿裤子还是裙子、长发还
是短发、篮球打的好不好，全然无关！我只把来人当成一个粒子。 
也就是说，我忽略了几乎所有的特征，因为我认为，无论是他是贫穷还是富裕、
是有学问的还是文盲、 是有势力的还是弱势的， 他就坐一张凳子， 所以我不用考
虑其他因素。数学就是应用粒子模型进行抽象的学问。 
那么我什么时候进入波的思维模式呢？比如， 如果我想到客人中有好些是小朋友，
小朋友们喜欢五颜六色的凳子， 而我家中刚好有一些五颜六色的凳子， 我就摆上
一些。那么这是一种波的思维。 
当你驾驶的时候， 你对路上的行人、 车辆等基本上都是粒子看待， 你基本上只关
注他们的粒子特征：他们的速度、以及他们与你的距离，也就是说，你没有关注
太具体的东西。 
如果你驾驶的时候，同时关注行人波的特征，有时会造成灾难，比如，假如你一
边驾驶， 一边欣赏一位女行人的婀娜多姿、 观赏她的俊美容貌、 观赏她的一举手
一投足……很快你需要 Call 交警了。(学员:大笑) 
现在大家对粒子和波有没有一些概念呢？ (学员:赞；学员:对波还不是很明白)波
就是一个动态的过程，我们稍后还会再提到，你到时候再体会。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
二、 
下面我们来看场的概念。 场的概念最不好懂， 场就是在一个系统中的各事物所展
现出来的共同的特征。我们来看几幅图。（世界杯观众席的图） 
大家说说，看这两个图，你感受到什么？ (学员:气场、氛围；学员:球迷的"嗨"；
学员:狂欢；学员:热血沸腾；学员：互相感染) 
是的，气场、氛围，而这是一个怎样的气场和氛围呢？是狂欢，热血沸腾。那么
这个氛围是怎么制造出来的呢？或者说我们怎么感受到的呢？那就是我们看到
球迷们都有一个共同的特征：狂欢。而这个场就是具备了这种共同的狂欢。 
(学员:这让我想起一个事情，今天是一年一度的桃节在我家正式开园了，热闹非
凡!许多游客来摘桃买桃，他看见的是一个个鲜美可口的桃子，这是粒子角度，
而桃农都知道， 每个桃子都含有大量的农药残留， 自己都不敢吃!这是波的视角。
可以这么理解吗?)不是。 
（学校图书馆图片）这又是怎样的一个场呢？(学员:都在安静的学习；学员:在一
个房间里安静学习；)（教堂的图）第三个场(学员:敬虔；) 
图书馆的场，人物都有一个共同的特征，都在安静地读书，如果你进到这个场，
那么你也会容易受感染。 
教堂的场， 会给人一种肃穆感， 图中的人物都表现出一种虔诚， 一种对神明的敬
畏，这是他们的共同特征。 
（士兵党旗下宣誓图）这个呢？(学员:准备冲锋) 
通过这四个图，我们不但了解了什么是场，也顺带知道了“场的特征”。现在我
们结合对比、变化、分布来看粒子、波、场，也就是说，我们要 
（1）从粒子的角度、波的角度、场的角度来看对比， 
（2）从粒子的角度、波的角度、场的角度来看变化， 
（3）从粒子的角度、波的角度、场的角度来看分布。 
我们首先看对比。比如，我们可以怎么从粒子、从波、从场的角度来看王博士的
对比特征呢？ 
我们先说波的特征，波的特征就是我们从认识对象的具体活动中 /动态过程中总
结出来的特征，大家举例说说看。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
三、 
(学员:粒子:体型，身高。发型算不算？波 :说话方式，讲课方式，走路方式。场 :
总是面带微笑。)（学员:对比特征 粒子特征： 博学多才勤奋好学谦和有爱高个子
身材魁梧情感深沉；波的特征：看很多书，常常讲课培训，讲课情到深处会被打
动；场的特征：有很多学员、很多人都爱学三视角，很多人受益被改变；） （学
员:对比特征 粒子特征：Jimmy 的爸爸；波的特征：全国各地讲学；场的特征：
带动全国新的思维方式的改变) 
比如说：王博士真是个教书能手！这是什么特征呢？ (学员:场；学员:对比)教书
是一项技能，显然是我们在观察了王博士多次上课的活动后，得出的一个总结，
王博士的每一次教课活动都取得很好的教学效果， 这是王博士教学活动的共同特
征，因此这是波的特征。 
重复一次，波的特征就是我们从认识对象的具体活动中/动态过程中总结出来的
特征，而特征就是在认识对象在动态过程中/具体活动中具有的一种共同体现。 
(学员:老师， 可以说具有动态的特征是波的特征吗)不是具有动态的特征， 而是在
动态过程中体现出来的特征。 而特征将认识的对象与其他对象区分开来： 甲老师
也经常从事教学这项活动， 但甲老师每次课的教学效果都很差， 所以我们可以从
教学活动就将王博士和甲老师区分开来。 
(学员:老师，就是说我们把这个“对象”通过他的一些活动总结归纳出来的共同
特征，是吗？)对。并且这个特征可以将认识对象跟其他事物区分开来。 
又比如： 王教授热心助人。 这是什么特征？(学员:粒子； 学员:场； 学员:波； 学员:
场的特征，关系)是波特征！我们同样是通过观察王教授一系列帮助人的活动，
总结出来的特征。大家不要以为一涉及到跟人发生关系的就一定是场。 
(学员:好难辩！学员:那怎样是场？)当我们说，王博士热心助人，这并没有提及
他与他人的关系。 关系是相互的， 这里没有提到他人怎么对待王博士。 （王博士:
这个例子妙！） 
那什么是场呢？比如： 王博士经常跟一群热心助人的人在一起。 那么这是一个场。
场就是系统中的对象具有共同的特征： 王博士有一群热心助人的朋友。 热心助人，
这是他们共同的波特征。 
再举例：王博士心怀天下。这是什么特征？ (学员:场；学员:波；学员:粒子)终于
有一个答对了！ 这是粒子特征。(学员:觉得既像粒子又像波)人物的粒子特征即是
这个人的人生使命，说王博士心怀天下，即是说他的人生使命是要祝福天下人。
这是粒子特征。 粒子特征是静态特征， 粒子特征可以说是在很多波特征的基础上，
总结出来的静态特征。 
现在我们不分析人物，我们分析组织。大家说说看中国人民解放军的粒子、波、
场特征。 
(学员:粒子：军人；波：保护祖国和人民；场：祖国需要解放军、人民也需要)(学
员:粒子特证是人民军队， 波特证能打胜仗， 场特证是与人民是鱼水关系。)(学员:
粒子：解放军 波组成解放军的各种部队) 
听党指挥、 能打胜仗、 作风优良， 这是什么特征呀？(学员:粒子； 学员:粒子， 波，
场； 学员:波)(学员:在中国， 听党指挥可不可以说是粒子特征？)说的全是波特征。
听党指挥， 这是在每一次的军事活动中体现出来的共同特征。 同样的， 能打胜仗、
作风优良，都是在具体的活动中体现出来的特征。 
威武之师、文明之师、和平之师这是什么特征呀？(学员:粒子)对。全中！这是粒
子特征，也提到了解放军的使命，即是护卫和平。保家卫国，是解放军的使命，
也是粒子特征。 
解放军是一支人民的军队，这是讲到什么特征呢？(学员:场)对了，是场特征。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～· 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
四、 
现在大家对粒子、波、场都有更深入的了解吧。下面我们再推进。 
既然中国人民解放军是威武之师、 文明之师、 和平之师， 那么有那些体现呢？这
支军队的威武、文明、和平，是怎么体现的？这就是粒子的变化。(学员:具体事
件；学员:驻港部队的具体细节；学员:队列很雄壮，举止很端正，维和常参与；) 
（学员:军力，纪律，维稳)很棒。比如，威武就是会给人以震慑力，什么会给人
以震慑力呢？就是军力！ 
来看波的变化， 就是： 听党指挥、 能打胜仗、 作风优良的具体体现。 这个最简单，
对应于人的九宫格中“知、意、情”中的“意志活动”。(学员:“波”就好比作
文中总分总中对分的举例说明， 对吗)总分是一个很笼统的概念。 
我们在九宫格只需要填写军队的具体活动就可以， 比如当美国飞机飞过我过领空
时，人民军队不轻举妄动，先让外交部发言谴责一番，这就体现了听党指挥。 
人民军队始终站在人民一边， 这说的是什么呢？这说的就是 “人民之师” 这个场
的属性的具体体现了，场的变化视角。 
至于大家常说的“军民鱼水情”，知道说的是哪个格子吗？(学员:场的分布；学
员:场的分布特征)对呀！就是场的分布！ 
好了， 今天主要是通过一些实例， 帮助大家理解九宫格中元素的概念， 希望对大
家有帮助。我们下课吧？谢谢大家。