复合三视角变化无穷、超级实用
我们总结一下三视角的入门。
问题：你是如何在人群里认出你 10 年不见的老朋友的?
（刘虹君:记忆。）
记忆里有什么呢？
（刘大勇:朋友的特征。）
什么特征?
（刘虹君:五官距离、言谈及肢体语言。）
（刘东文:身材，相貌，走路的姿势。）
（刘大勇:外形特征。）
有没有声音的特征啊？
（刘虹君:有。）
这些特征是你的朋友的什么视角?
（Mei:对比。）
（艳阳天:五官长相，身高，整体外观，对比视角。）
（李军德:音容笑貌，形态举止，对比视角。）
这些基本上都是你的朋友的粒子、波，还是场的特征?
（Mei:粒子。）
就是比较静态的特征。谁能说说你的朋友的动态特征，即波的特征?
（Mei:发福了，大肚子了，结婚了。）
比如他说话的特征，他做事情的过程的特征。
@Mei 不对。
（薛俊丽:声音变得有磁性了。）
一定是她的过程的一些特征。
@薛俊丽 都不是，理解有错误。
波就是说你的朋友自身就是一个过程，那些过程的特征。
（薛俊丽:说话比过去有成熟度了。）
每天的 24 小时的如何生活这个过程。
@薛俊丽 还是错了。
比如她是如何过自己的生日 24 小时，这个过程。
波就是一个过程，每一个人都是一个过程，所以要说这些过程的特点，大家明白吗？
（标杆人生:忙忙碌碌。）
王德生:对。不同人的忙忙碌碌的特点不一样，事物都在不停地变化。
你要发现这个变化过程的特点，这个就是波的特征，那么你的朋友的特征还有其他的吗？
除了粒子和波?
（标杆人生:场。）
对。
比如他和其他人的关系的特征，比如此人好客与否，就是一个场的特征，比如你的朋友喜欢
孤独还是群体，这也是从场，即从关系来看。
所以一个事物的对比视角，即对比特征分为三类:
1.静态特征，即粒子特征；
2.动态特征，即波特征；
3.关系特征，即场特征。
明白吗？
（标杆人生:老师！如果说一个人气场足，也是他跟场内人的关系吧？）
对。
（标杆人生:说一个人有气势也是。）
这是你的朋友的对比视角。
对比视角是为了什么呢？有何作用呢？为何要学习对比视角呢？
（Mei:把每一个个体和其他的个体区分开来。）
对，为了区分。
区分两个双包胎女孩，为何通常粒子的特征不够了?需要波，甚至场的特征呢？
（Mei:可供对比的特征太少了。）
（刘大勇:因为她们静态特征基本相同。）
你们学过基因学吗？
通常静态特征由基因管理，而动态和波的特征由后天影响很大。什么叫做你朋友的变化视角
呢？一定要联系对比视角。
（Mei:每天时间，日程和路线安排。）
（刘大勇:比如笑容的变化，姿态的变化，衣服的变化，人际关系或工作单位的变化。）
你要进入理论高度，要使用对比视角来解释变化视角，否则终日学习，仍然在表皮，无法入
真理。
所以你的朋友的变化视角也是有三大类，这个三大类具体表现就有范围，叫做变化范围，那
么你的朋友的分布视角也就自然有三大类。
就是
1.粒子与粒子的关系；
2.波与波的关系；
3.场与场的关系。
下面测试一下啊：如果研究对象换成人，即人类。那么人的对比视角的三个特征叫做什么呢？
（刘大勇:静态特征，动态特征，关系特征。）
（标杆人生:粒子，波和场。）
那么人的对比视角的三个特征叫做什么呢？具体化就是人性的三大特征。
（标杆人生:真善美。）
对。
这个统一叫做人的心，人心的内涵就是真、善、美。真指粒子特征，即静态特征。善是心的
动态特征，美是心的关系特征。
那么人的变化视角的三部分是什么呢？
（薛俊丽:知情意。）
对，合起来叫做人的身。不只是可以看见的身体而已。
知是粒子的变化，意是波的变化，情是场的变化，所以人的身就是人的心的具体表现。
但是真善美不是和知情意一一对应的，那是错误的认识，因为都是视角。
那么人的分布视角就是人的灵，它包含哪些内容呢？
（刘大勇:信望爱）
对。
这也是对应于粒子，波，场的三个分布视角，因为粒子、波、场互相形成三视角，不是严格
的分为三个部分，所以不能把信和知对应，把信和真对应。
在基督教神学里，就犯了这个错误，一讲到信，就以为就是听道而已。
这样我们有
真善美
知情意
信望爱
3×3×3=27 个交叉视角，所以叫做 27 宫格。
任何三个组合就对应于人生的某种情况，这个对于教育和管理非常重要。
而且，他们互相影响也是非常重要的。比如营销 27 宫格就是它的应用而已，教育 27 宫格
也是一个应用，管理也是一个应用。
今晚解析了人的 27 宫格的具体涵义，有问题吗？
你分析越多，你就越厉害，解决人的问题就越有效率。
三视角方法论思维框架微课讨论
2017.11.07 11:00 发表于三视角
赞赏 1 元

你可能错过的话题
三视角学员免费，请微信华小明或行者，做延期一年。
点击查看
我是上帝的宝贝 赞赏了这条话题
共被阅读 1809 次
全部评论（1 条）

华小明
2017-11-07 11:04:41
（标杆人生:请老师具体举例说明，如真，情，爱可以理解为情要真才能建立爱？）
﻿
真、情、爱是经常的组合。你要从变化视角入手。﻿
从情，即情感，也就是人的情感不能伪装，不能假冒伪善，要真，这样才能建立
互相的爱，总是从知，情，意开始。﻿
（标杆人生:比如美，知，信。从变化知入手，道理要美，才能可信？）﻿
对。就是知识一定是美的。丑的知识一定可以改进，比如数学很美，如果一个数
学公式不美，一定不可信，就是可以继续改进。﻿
很多科学家就是按照美的原则进行科研，很有意思的组合，27 个组合，就可以
写一本书。﻿
而且可以继续分解，成为 81 个。