华小明 构建知识体系的万能创新框架
如何做出智慧的决策
作者:王德生
（括号为学员的话）
今晚我们分享
抉择的三视角智慧
一
如何做出选择呢？
这是管理智慧里面非常重要的核心之一
是不是我们对一个事物
必须有充分的信望爱才能进行抉择呢？
很多人和我说
我在某某的信望爱不够足够大，
不能做决定
其实这是对
信望爱的作用的误解
抉择力和分析智力紧密联系
分析智力给我们对事物的清晰观察
抉择力还需要对情感的敏锐感知
这是很多人缺少的!
很多时候，一种感动会促使我们做抉择，
可是我们会忽视这种感动
这种感动往往是真理的引导
抓住这种感动进行抉择，
往往会成就人生大事
而平凡的人大都是对此感动模糊不清
一旦丢失这种感动，
我们即使明白了事物，
也会犹豫不决，不敢决定
即使看清了，也会犹豫不定
这种感动就是灵的感动，即信望爱的感动
二 发一下意商的图（见文章下面的图）
这是去年的东西
应用了吗？
大家猜想一下，
我们何时需要新的抉择呢？
水流动，何时需要改变方向呢？
（渠道转弯）
（分布环境有变时）
（遇到阻碍时）
（人生需进阶到更高层次时）
德鲁克有句名言
我们要尽量避免抉择
这是什么意思呢？
（因为抉择要费很大劲？）
不是的
抉择，执行，坚持﻿
三个视角﻿
为何要尽量减少抉择呢？﻿
抉择有机械的公式吗？﻿
何谓抉择呢？﻿
（抉择会内耗？﻿）
如果我们经过分析，发现一个决定比另外一个好很多，就选择好的，叫做抉择吗？
这个不是抉择﻿，抉择是至少有两套方案
你无法知道哪个更好﻿
（那这个时候怎么办？﻿）
所以大家觉得机器人或者人工智能有抉择吗？
（没有，只有一个模式﻿）
抉择分为三个视角﻿
1.方向，目标，使命的选择﻿
2.方法，道路，技术的选择﻿
3.影响，价值，关系的选择﻿
我们可以只抉择方向吗？﻿
（不行﻿）
很多人的抉择是空的﻿
大家猜想一下是什么意思呢？﻿
（没有使命感﻿）
不是的﻿
他们只是抉择新的方向﻿
忘记了具体的行动的抉择和具体的影响的抉择﻿
你们是不是如此啊？
（技术不到位﻿）
（是的，抉择也是三个视角的﻿）
这是谁的理论?﻿
德鲁克﻿何时需要抉择呢？
大家再思考一下﻿
（做战略定位时﻿）
（出现变化～不和谐时﻿）
只有出现问题的时候﻿
而且需要做出改变的时候﻿
才需要进行抉择﻿
（稳定的静态时，没有抉择的需要﻿）
所以抉择其实是要解决问题的时候，
而且现有方案不灵，才需要抉择﻿
水从山上奔流不息，何时需要改变?﻿
就是遇到阻碍，出现不和谐，才需要改变﻿
三
所以怎样进行抉择呢？﻿
（预见可能的变化和阻碍﻿）
（方向正确，方法可操，带来益处。﻿）
这是重复抉择的三大任务﻿
（目标是不变的，对比，道路是变化的，价值是关系，所以根据目标的稳定性做九宫
格，选择平衡和谐的其他变量﻿
或者把目标升级到不同的关系中？产生新的高级目标？﻿）
抉择的本质就是解决问题﻿
所以具体的抉择方法有三个视角﻿
1.问题的定性﻿
2.问题的解决方案﻿
3.问题的边界条件﻿
大家明白吗？﻿
（1 和 3 不明白﻿）
这就需要三大智力﻿
1.分析智力﻿
2.应用智力﻿
3.创新智力﻿
所以解决问题容易吗？﻿
成功的抉择容易吗？﻿
（不容易﻿）
四
大家应用三视角智慧回答什么叫做﻿
1.问题的定性?
2.问题的解决方案?﻿
3.问题的边界条件?﻿
（1.问题的定性—对比（这是个什么问题）﻿
2.问题的解决方案—变化（有哪些解决方案）
3.问题的边界条件—分布（和哪些人和物有关系）﻿）
（问题的定性是不是要通过三视角分析该问题是属于对比，变化，或分布的哪个视
角。﻿）
继续回忆一下﻿
我说过何谓问题﻿
（九宫格的不和谐﻿）
对!﻿
所谓问题，
就是某个核心事物的三视角或者九宫格结构出现不和谐﻿
那么问题的定性是什么呢？﻿
（三视角九宫格的不和谐是什么﻿）
我们可以发现各种各样的不和谐，从而进行定性﻿
三视角不和谐是粗略的﻿
九宫格不和谐是详细的﻿
（自相矛盾，没有关联﻿）
（问题的定性：就是三视角九宫格哪一个格子出现了不和谐。﻿）
比如﻿一家企业顾客关系很好﻿﻿ 
可是收益流很差﻿
这就是不和谐﻿
（上面的案例是价值出问题了﻿）
因为顾客关系好，应该收益流好﻿
（怎么判断哪个核心事物就要要解决的问题？如何出现多个核心事物不和谐呢？﻿）
那么是哪些格子出现问题呢？﻿
你只要打开商业模式九宫格，就能发现不健康的格子
所以是不是可以定性不同种类的问题啊？﻿
发一下商业模式九宫格图﻿
大家如果发现收益流和顾客关系不和谐﻿
应该查哪些格子呢？﻿
哪三个格子和收益流属于同类型呢？﻿
（市场细分核心活动﻿）
你是学霸
（我是失败多了）
三个一连（参评论里的图），
就马上找到两类可能原因﻿
（每天都在做选择，胆战心惊的，就怕选择错误有了这个地图，就不容易选择错了
）
做过企业的马上就会觉得九宫格是宝图
（是的，少走弯路）
有的企业是市场细分出问题了﻿
所以收益流出现问题有三种直接原因﻿
1.顾客关系﻿
2.核心活动﻿
3.市场细分﻿
五 后面会继续讲抉择的智慧
一旦我们发现这是什么问题了
就会去寻找解决方案
收益流，核心活动，市场细分
和﻿神经系统，内分泌系统，免疫系统﻿
有很强的类比对应关系﻿
一家企业有艾滋病是什么意思呢？﻿
一家企业的内分泌失调，是什么意思呢？﻿
很有意思的﻿一家企业神经晕乱，是什么意思呢？﻿
（我们之前就是神经晕乱﻿）
很多企业一到年终就是神经晕乱﻿
这样我们就打通了﻿，企业健康和身体健康的类比创新体系﻿
这是一个值得挖掘的金库！