为什么梵高的画那么值钱？ 
作者:王德生 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
一、 
问题 1 
当你的心灵需要慰藉的时候， 当你的生命需要被鼓舞继续前行的时候， 你最希望
哪种艺术来帮助你?希望大家分享一下自己的生命与艺术的故事! 
伟大的艺术作品来自于激情，也必须传递激情，激发激情，鼓舞精神，才能体现
出价值! 
有人通过绘画作品得到慰藉吗？ 
美感是自由爱和平安， 但是有时美感似乎不够， 大家有没有发现很多艺术品并不
带来美感？ 
所以说美是艺术的必须， 这是错误的。 看过梵高的作品吗？向日葵， 觉得美吗？ 
（学员:不美，看不懂。） 
不是不好看， 而是你的标准错了， 艺术的本质不是直接发现美， 也不是直接给你
美感，这也是有人把艺术和美术混淆的问题。 
艺术有个分支叫做美学艺术， 即美术。 艺术的对比特征之一是表现情感， 不一定
是美感。 
梵高的作品给你什么感觉啊？ 
（学员：不够明亮，不稳定不和谐） 
这是表面感觉，你的内心感觉是什么呢？ 
（学员：怪诞。） 
你们仍用美感来判断，这是错误的。 
孤独，抑郁，他期待救赎，所以最后他自杀了。他用绘画感触生命，他的画充满
希望和失望的冲突， 他希望艺术救赎他， 他原是希望通过传耶稣基督来救赎， 他
转向太阳，自然，希望人与自然合一。 
他当过一段时间传教士，在贫困地区传教，可是没有得到资助，他渴望爱情，却
一生没有得到， 他的情感实在太丰富， 变化太快， 你要理解他的一生才能真正明
白他的作品。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
二、 
问题 2 
为何很多人喜欢他的作品呢？你为何喜欢一个人的作品呢？ 
能产生情感共鸣。 我们喜欢一个东西， 因为和这个东西会共享一些特征！ 因为无
数的人内心深处就是和梵高一样！ 
一旦共鸣， 内心深处的情感被得到释放， 心灵得到慰藉， 就是得到短暂的幸福感！
就是好象朋友的同情和理解给你慰藉！ 就象两个音一起产生和谐的感觉， 也是一
种美感！使人得到暂时的自由爱和平安！ 
所以艺术虽然不会直接带来美感，但是必须最终导致美感的产生。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
三、 
问题 3 
那么艺术表达什么样的情感才会具有最大的价值呢？ 
一个孩子可以画一画表达自己的内心喜悦之情，可是有多少人会购买呢？ 
能够慰藉的人越多、越广，还有时间越久，才有越大的价值。 
那么这需要什么样的情感表现呢？ 
首先这种情感应该是越普遍越好， 其次这种情感应该非常深刻， 不应该是肤浅的。
大家说说应该是哪些呢？ 
梵高的作品为何大家喜欢呢？ 
一句话总结，一定要到人的本质去！艺术的使命是使人成为人，更像人！大家要
学会应用人的 27 宫格啊！ 
艺术内含的情感应该是体现人对真善美的信望爱！越是终极的真善美的信望爱，
越是价值高超！ 
中国人的艺术品比如著名的山水画体现的是天人合一 （真善美） 的信望爱， 而西
方文化的最高艺术品则是走向了天国的救赎， 但是一个基督教的艺术品却不一定
对中国人有慰藉的作用， 因为这里表现的是宗教情感， 所以艺术品的价值和影响
也是和受众的主体视角有关的， 但是这些都是暂时的， 历史总是会把一些公认的
能够慰藉很多人的作品流传下来。 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
四、 
问题 4 
在基督信仰里面，谁是最伟大的艺术家？谁是最伟大的艺术品?谁是最伟大的艺
术品尝者? 
上帝，自然，人，非也？ 
大家要展开想象啊！ 今晚我们又一次创新， 把人间艺术的源头找出来！ 也会明白，
为何艺术需要艺术形象！ 这个艺术品没有美丽的容貌， 却是无限的荣光！ 这是谁
呀？ 
耶稣。对！圣子耶稣基督就是那极美极善极真的艺术品，那么艺术家呢？ 
天父就是那具有无限智慧的艺术家。 天父是不是把自己无穷的情感倾注在耶稣身
上？ 
而道成肉身就是艺术形象，一直到十字架和复活。那么圣灵就是那艺术颀赏者，
圣灵引导我们去观照这个艺术品，得到真善美的喂养，而且是永恒的。 
通过对耶稣基督的知情意的观照， 使我们得到对真善美本体的永恒的信望爱， 这
就是艺术的救赎定义！ 是永恒的艺术品！ 这是从艺术的视角对基督信仰的一种诠
释！ 
这就解释了为何每一位真正的基督徒都会被耶稣的真善美感动流泪， 心灵得到慰
藉啊！ 这需要圣灵的救赎和工作！ 如果你的信仰是基督信仰， 你就会明白艺术的
神学源头！ 
道成肉身告诉我们艺术品不是直接模仿，而是需要创造性构造一个艺术形象！ 
（学员：耶稣的艺术品需要通过圣灵才能够欣赏。） 
只有道成肉身才能真正成为我们能够欣赏的艺术品！ 才能真正感动我们， 慰藉我
们!