人是由肉体加灵(魂)组成的吗？ 
三视角认识人 
作者:王德生 
1 二元和三元之争 
希腊哲学因着柏拉图的唯心主义理念论， 
把人分为身体和灵魂，而灵魂就是人的理念。 
身体是灵魂的容器，这样身体就比灵魂低级一等。 
很多宗教和文化，包括传统基督教，其中大部分改革宗神学理论， 
都把人分成两部分：身体和灵魂。 
灵魂就是人的非物质部分，无神论者通常把人的灵魂叫做人的精神部分。 
这种分法叫做二分法。 
无论有神论还是无神论，都承认，人除了物质部分外， 
还有其他的部分，这个部分被叫做灵魂。 
后来，教会里，又有人把人分为灵,魂和体，这个叫三分法。 
很多华人教会持三分法。 
在三分法里，魂这个部分包括人的理智情感和意志， 
而灵就是与神相交相连相关系的那部分。 
2 人可以被分吗？ 
那么到底人可不可以被分为能单独存在的几部分呢？ 
灵魂可不可以单独离开肉体而存在呢？ 
我们知道，在人死之前，人是不能被分成几部分，是一个活的整体； 
在新天新地里，我们也是一个完整的有肉体的活人。 
事实上，我们对‘人的组成‘的理解都是基于我们的堕落的理性的理解， 
圣经里没有专门论述关于人的组成! 
我们对人的‘组成’，都是对一些经文的理性推导， 
而这些推导的理论预设就是：人由几部分组成! 
这个理论预设是没有严格的圣经经文支持的! 
所以我们常常忘记去检查自己的理论预设是否正确! 
Frame 在他的系统神学[4]里讲到: 
人是一个整体，严格说来， 
圣经里既没有二分法也没有三分法, 
这都是受哲学的影响， 
是按人的自主理性思考而得来的结论! 
今天，我们用三视角来研究，可能会得到更全面的认识, 
也许正如 Frame 所说, 关于二分还是三分, 
这个问题本来就不存在, 圣经里根本就没有讨论人的组成部分! 
当然，您可以坚持您的二分或三分法。 
本文只是提供一种新的‘人论‘的尝试思考。 
我们采用三视角方法 
来探讨人的‘组成’：对比，变化，分布三视角。 
3 人的三视角 
A、人的对比视角 
就是人的本质视角，即圣经里说的: 
人具有上帝的形象。当然因着罪，这个形象有亏缺了。 
耶稣基督是上帝本体的真相，所以人的标杆就是基督。 
圣经说，上帝用泥土造人并吹气, 人就成了有灵的活物，a living soul ， 
但其实圣经原文就是‘living creature', 即活物. 
而且，这并不等于说人=身体+灵魂； 
也不能一定可以理解成：人的灵魂=上帝吹的气， 
因为上帝的气是神性的，而人的灵魂不能是有神性的! 
我们无法从这句经文断定人有身体和灵魂两部分组成! 
人因着有上帝的形象而与其他被造物区分开来， 
所以这是人的本质，或人的本性。 
如果人失去人的本性，人就不是人了。 
人性的标杆是耶稣基督，他具有完美的人性，当然他也是完美的神。 
圣经里把人的本性叫做人的‘心‘。 
因着罪（以自我为中心，违背上帝的命令）， 
我们的‘心’堕落了，即我们的本性堕落成为罪性的。 
圣灵重生罪人，将我们刚硬的心换为柔软的肉心， 
将我们以自我为中心的心换为以神为中心的心， 
改变我们的本性, 重生我们的心。 
这就是上帝救赎我们的对比视角，去掉我们的罪性. 
这个新人就有真理的仁义和圣洁， 
这就是人性的真(真理)善(仁义)美(圣洁)! 
所以人的对比视角的具体内容是真善美三视角! 
B、人的变化视角 
是人的本性或对比视角的具体表现，即真善美的具体表现。 
其实就是我们的一切理智思考，一切意志抉择，一切情感和他们的具体表现。 
所以说人的变化视角是知情意! 
因为罪, 即以自我的私欲为中心，我们的本性堕落了， 
所以我们的变化视角尽是罪的表现, 即罪行。 
圣经说，人死在罪中，人以罪为乐; 
没有人行善, 人终日所思所行的皆是罪。 
所以中国文化有人性本恶之说。 
但是因为上帝的普遍恩典，人有时还会按照良心做一些善事， 
就是体现出一些上帝的形象。 
所以中国文化又有人性本善之说。 
只有圣经才完美地告诉我们为何人有善又有恶的言语,思想和行动的表现. 
完美的人的变化视角，就是耶稣在世的人生生活的表现。 
那是一个标准的人的变化视角。 
他说的话，他做的事，他的所思所想, 
他为我们的罪而死和复活显现了上帝完美的形象。 
总结: 
人的变化视角可以分为：理性思考，意志行动，情感表现。 
这对应于我们通常说的理智，情感，意志，或中国文化里的知情意。 
理智产生知识，概念和想法； 
意志产生各种具体行动； 
情感产生各种具体的喜怒爱恨。 
根据对比视角和变化视角的关系， 
我们知道人的知情意就是我们的 '心' 的具体表现, 
或说'人的对比本质视角即真善美'的具体表现。 
那么，人的知情意有高低之分吗? 
柏拉图把人的'心'划分为理智、意志、情感三个部分， 
并断定它们的地位由高及低，判然有别，呈现一种等级关系。 
比如理性能控制情感，情感控制意志。 
这是对的吗？ 
自他以后，以理性为人性中的最高级部分遂成西方哲学的正统见解。 
甚至基督教神学，比如改革宗神学也受到影响， 
一直到现在很多神学体系还是以理智挂帅。 
后来也有人试图打破这一正统见解， 
例如把情感（卢梭）或者意志（费希特）提举为人性之冠。 
但是，基本思路仍是将理智、意志、情感三者加以排队， 
在其中选举一个统帅。 
这也是哲学的死穴，总想从人自己的某一个绝对支点出发来认识自己和世界。 
到现在为止，我们发现这些都一个一个地消亡了。 
请读 Frame 的西方哲学和神学史[2]. 
那么能否有另一种思路呢？ 
譬如说，我们也许可以这样来看：在这三者之间并无高低之分。 
真正的精神生活必定是融知、情、意为一体的,  
这就是三视角认识人的'心'的具体表现， 
即三视角看理智情感意志[5]。 
如果我们仔细分析就会更加明白这一点。 
理智活动产生知识，而我们也需要关于意志和情感的知识， 
就是关于行动选择和感情的知识。 
所以，意志和情感离不开理智。 
同样，意志产生具体行动，那么，因为理智本身是一种行动， 
所以我们需要意志去驱动理智思考活动； 
同样，情感表现是一种活动，也需要意志去驱动各种爱和恨的活动。 
最后，理智和意志两者都不能缺少情感的支持： 
只有爱真理，才会去不断地努力思考， 
只有爱某种具体活动，才会坚持做下去。 
而且，我们有关于理智的理智，就是思考我们是如何思考的， 
我们有关于意志的意志，有关于情感的情感。 
所以理智情感意志是三视角关系，他们构成人的变化视角的全部内容。 
其中理智是对比视角，意志是变化视角，情感是分布视角。 
Frame 在 [5] 把他们对应于规范，处境和主体三视角。 
三个视角互相影响，互相需要，互为条件，互相有差别。 
通过任一视角，我们可以认识一个人的整体， 
但是任何一个视角的内容都不是全部，也不是绝对的，而其他是相对的。 
三个视角具有同等地位，但是互相有不同之处的。 
如果把人的变化视角看成一个研究对象， 
即研究我们每天的具体生命体现， 
为了方便起见，我们将它记为‘体‘。 
那么，从上面的分析可知， 
理智对应于‘体’的对比本质视角， 
意志对应于‘体’的变化视角， 
情感对应于‘体‘的分布视角。 
C、人的分布视角 
就是人与处境里的存在物的关系。 
一切的关系的源头都是来自于人与上帝的关系: 
上帝与人的约的关系， 
就是上帝是人类的主，人是上帝的仆人。 
人因为自己要成为上帝，人违反这个约定， 
离开上帝，进入堕落的状态，死亡的状态。 
又因着基督的宝血， 
罪人被恢复这个分布视角的内容， 
就是因着恩典而与神和好。 
与神和好，与人与万物和好，与自己和好， 
成为变化视角的三个子视角， 
也是对比，变化和分布三视角。 
而人与外物的关系又可以具体分为另外一套三视角:信望爱! 
它包括对神的信望爱，对人和万物的信望爱，对自己的信望爱! 
而信望爱又可以分为 27 宫格: 
1.爱:仁爱，喜乐，和平; 
2.望:忍耐，恩慈，良善; 
3.信:信实，温柔，节制! 
4 总结 
我们不能单独研究以上的关于人的三个视角里面的任何某一个， 
而不考虑其他两个视角。 
各种哲学对人性的探讨几乎都是绝对化某一个视角， 
而试图从它推导出其他两个视角的内容。 
这样实质上就只有一个视角了。 
把人分为灵，魂，体三个组成部分， 
或者分为体和灵魂两部分都缺少圣经的严格根据! 
只有从圣经出发，按照三视角分析人， 
才能明白人的真正结构，不是几部分组成关系! 
圣经里的灵（Spirit) 和魂（Soul) 经常互指， 
而且灵魂经常和心，内心同为一个指称。 
如果我们说人的本质视角用‘心'表示， 
人的变化视角用‘身‘来表示， 
人的分布视角用‘灵‘来表示， 
那么‘心，身，灵‘就是三视角关系， 
不是三部分关系! 
但我们不需要使用这些‘心，身，灵‘的名称，因为这样很容易误解。 
我们记住人有三个视角就行了，即人的 27 宫格: 
1 对比:真,善,美; 
2 变化:知,情,意; 
3 分布:信,望,爱! 
相关三视角文章和书籍: 
1. John Frame& Vern Poythress, Triperspectival Theology for the Ch
urch, 网站: frame-poythress.org/. 
2. Vern Poythress, Redeeming Philosophy(A God-Centered Approach
 to the Big Questions), 2014, by Crossway  
3. Edited by J.J.Hughes, Speaking the truth in love: the theology of 
John M. Frame, 2009 by P&R Publishing.  
4. John Frame, Systematic Theology, 2013, by P&R Publishing.  
5。John Frame, Salvation Belongs to the Lord, 2006, by P&R Publishi
ng. 
6. 三视角方法论的历史，发展和应用: 
blog.sina.cn/dpool/blo... 
7.从变，不变和普遍联系三视角看世界 blog.sina.cn/dpool/blo... 
8.什么是科学研究呢?三视角告诉您！blog.sina.cn/dpool/blo... 
三视角智慧