从易经到三视角
作者:王德生
01 三视角智慧的普世性
三视角是一种普世的智慧，只要我们开始思考，认识世界，认识事物，就必须用
三视角思维，无论《圣经》、《易经》、《道德经》都不可能脱离三视角!
无论哪种学说都需要对比， 我们要将这种学说与其他学说进行对比区分。 你要告
诉别人，你的学说的不同，这就是对比视角。
无论哪种理论或学说需要应用到不同的人身上。佛教的理论说,不同的人修养到
不同的层次;基督教的理论讲,不同的人信仰耶稣基督的过程和程度不一样，都具
有变化性，这就是变化视角。
无论哪种学说或理论， 必须与其他理论发生关系而影响别人， 要影响周边的事物，
这就是分布视角。
三视角是普世的理论、智慧、方法论或者普世的本体论，在神学、科学和哲学里
面都有体现。中华文化的最经典书籍代表就是《易经》 ，那么《易经》的智慧跟
三视角有什么关系呢？
02 易经入门和阴阳理论
易经思想有三易：
简易，天地自然规律，原本简朴平易；
变易，事物变化发展和自我否定；
不易，大自然有其必然倾向和规律而且大道至简，大道相通，阴阳对立。
大道虽然至简，但不是这样简单的阴阳对立!
如果真是这样的话，现代科学应该在中国生根!
阴阳对立或者阴阳互变之谓道，道就是阴阳两个元素之间的变化，就有了简易。
就是因为简易这个原则，阻碍了我们格物致知，
格物致知是指我们对不同的事物要分别详细地探讨。
简单来说，我们去探讨一个事物的时候，
我们接触它的变化视角，
通过它的变化例子来探讨其对比视角，
但是一定要记得这个事物是在具体的分布视角里面。
03 易经的变易和不易
变易
易经的变易告诉我们世界上的事，世界上的人，乃至宇宙万物，没有一样东西是
不变的。
在时空当中没有一东西不变，没有一情况没有一思想是不变的，不可能不变，一
定要变的。
譬如我们坐在这里第一秒钟坐下来的时候已经在变了， 第二秒钟的情况又不同了，
时间不同，环境不同，情况情感亦不同，精神又不同。
万事万物随时随地都在变中，非变不可，没有不变的事物。
所以学易，先要知道变，高等智慧的人，不但知变，而且也能适应这个变，
这就是为什么，不学易不能为将相的道理了。
任何事物都有变化视角，变易即宇宙万物时刻均在变化，
人事也是如此，所以说变易。
不易
易经也告诉我们有不易，就是变化不息的宇宙，井然有序，循环不已，有一定的
规律可循，有法可依，所以说不易。
事物虽然在变，但是有一定的规律，比如说西瓜，各样的西瓜有不同的甜味，
但是它们的甜味都是有一定的范围， 这个范围让我们可以区分， 这就叫做对比的
特征，这个特征就体现出不易。
一阴一阳谓之道，用易的思维方式去探求规律，有章可循，有法可依，所以说简
易。
为什么我们会认为世界上的规律就是一阴一阳呢？
阴阳
早期的人类，每天起床观察事物的时候，最早是太阳出来，晚上就是月亮，
太阳就叫阳，月亮就是阴，抱耳旁就是抱着阴阳。
道果真的是简易的话， 那中华民族的现代科学应在世界上有地位的， 事实并非如
此!
易经通过一阴一阳两个符号，对立统一地描述宇宙、社会、人生以及企业的成长
的总规律!
如果真的是这样的话，那现代管理学应该出现在中国，
事实却是德鲁克被称为现代管理学之父!
所以对我们的文化进行自吹的时候，我们应该要反省!
我们喜欢讲阴阳，讲矛盾：用你的矛戳你的盾，那你会怎么样呢？
矛盾这个故事起先就犯了错误:我的矛，任何盾都不能挡，那我的盾，任何矛都
不能攻。
当讲任何的时候，意味着你是上帝，这句话只能由上帝说!
三视角方法论是一种普世的规律，但不是一个公式，
很多人把三视角当成一个公式来学就不对，你要把TA用到具体事物的时候，
就产生特殊性，这个就非常的重要。
阴阳对立理论，也是希望它具有普遍性，
但其普遍性还要拿到社会中来检验，看社会中的事、物、理是不是这样。
阴阳是道吗？
很简单我们只要拿三元的东西，对立就很难解释他们，比如真善美，用阴阳对立
就很难解释!
因为三视角要连接一个形而上的道，
而对立，就是讲世间万物有阴阳，只有两个维度，跟矛盾论一样!
事物自身的发展是自身的矛盾在里面运动，不需要外部的力量，
不需要连在一个道上。
不像三视角要对比、变化、分布联接那形而上的道!
这就是本质差别!
阴阳理论在一定程度上有道理，
那么在什么情况下，没有道理呢？
在概念模糊区域，阴阳就造成我们这个社会更多的矛盾!
易经用一阴一阳来预知世界普遍联系的规律，
当我们比较模糊地研究这个世界的时候，好像有道理，
而如果要精细化研究就不行了。
所以为什么中国到现在科学发展跟世界相差几百年，
因为我们中国人的思想没有科学两个字，没有科学思维，
没有去求证的思维，大部分情况下，都不是求真，只看某人怎么说，
不像亚里士多德一样：我爱我的老师，但是我更爱真理!
04 易经的保合太和
其实，在易经里面还有个更重大的智慧：保合太和，保持太平和谐!
易经讲世界万物应该是处于一种和谐的状态，什么样才能和谐呢？
要求同存异！要有相同的东西连在一起才和谐，忽略不同;
如果我们强调不同，就产生了矛盾。
易经的管理理念：保合太和的协调理念
和，是不同元素的自然几何状态调和在一起；
合，不同元素有意识的整合在一起。
保合太和管理理念就是通过企业的主观努力，加以保合之功，
对职员不断进行调控， 使之长久保持一种人们期待的万物茂盛， 社会和谐的局面。
企业里面内部的摩擦应该尽量减少，保持和谐，就是一个场的和谐，就是内场和
外场的和谐。
企业要讲两个场的和谐，一个是内场，一个是外场，其实是两种分布视角。
外场是将企业作为一个整体，跟外面其他社区、机构的相互和谐的关系;
要和谐，就要求同存异，这些企业与其他企业之间也有相同点。
易经的保合太和与三视角里面的分布视角一样:事物与事物的关系要和谐!
人跟万物的和谐状态，就是一种信望爱，这个爱就告诉我们求同存异。
信望爱本身都是讲求同存异，
分别从信的角度，望的角度和爱的角度去讲求同。
和
和，中国茶道的哲学思想核心;
和，是儒释道三教共同的哲学思想理念。
比如现在公务员腐败了，上司来请他喝茶，这不是我们平常的喝茶。
因贪污腐败，你与这个社会出现格格不入，必然要把毒瘤拔掉，才能恢复“保合
太和”的和谐关系。
中华文化对保合太和的智慧认识是很深的!
周易的智慧里代表了中华民族的精神，这种精神其核心价值可用故宫三大殿，
太和殿、中和殿、保和殿的名字来表示，什么意思呢？
就是和谐，“太和”是最高的和谐；
“中和”是阴阳相互协调产生的和谐；
“保和”就是当他们不和谐的时候，进行一种管理调节，使它和谐，这些完全是
周易的思想。
从皇宫前朝太和殿，中和殿、保和殿和后宫乾清宫，交泰殿，坤宁宫的用途活动
和建筑规模可以看出，
前朝三大殿和内园三大宫是皇宫内最为重要的宫殿， 是皇帝举行重大活动的地方，
也是皇宫内的中心建筑。
如此重要的宫殿及其门阙用“太和”、“中和”、“保和”、“太和”、“协
和”、“熙和”、“乾清”、“坤宁”命名，足见“和”、“乾”、“坤”几字
在皇帝心目中的重要。
“太和”两字取自周易的《乾·彖》，
“乾”、“坤”两个字是周易经文中前两卦卦名。
《乾·彖》曰：“乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。”
05 从易经到三视角
如果把易经用在家庭，组织，国家的管理上，那就得到很高的智慧。
这个家庭组织国家这生命体要具有
不易的特征，
变易的特征，
相互之间保合太和有和谐的关系。
那这些内容集合一起形成什么呢？
“不易”就是指国家、组织、家庭有统一的使命，有愿景，有目标。
这个统一的使命，愿景和目标，
就把这个国家、组织、家庭与其他的国家、组织、家庭区分开来，
比如美国跟中国的使命就不一样，
阿里巴巴跟三一重工的使命也不一样。
“变易”为了完成这个使命，这个家庭、国家、组织有不同的人才，
在这种多样性里尽量发挥每个人的特长，
来建立整个生命体的核心竞争力，做到各尽其材。
变易就体现了怎样去实现使命，具有丰富性，多样性；
仅仅具有统一性和多样性，还不行，比如在统一的使命下到底怎样去变呢？
这里就有一个限制性的条件:
在变化的时候要与其他事物的关系相处和谐，求同存异，这就叫保合太和;
不能只顾自己的变化，而损害其他人的利益，
也就是变的时候要在和谐的视角推动下变化。
总结:
当我们应用“不易”“变易”“保合太和”，
发现“不易”就把一个国家、组织、家庭与其他的国家、组织、家庭进行对比区
分；
“变易”就是这样一些使命和“不易”的具体变化形式和例子显现；
“保合太和”是指国家、组织、家庭被分布在一个场里面必须与相连接的事物和
谐，
要求同存异，这就得到了国家、组织、家庭的三视角：对比，变化，分布!
应用不易，变易，保合太和到任何一个事情，任何一个物体，任何一个道理就得
到:
事物自身具有对比的特征，变化的范围，分布关系和谐。
这是非常有意思的探索过程：从易经到三视角!
06 三视角智慧:科学的科学和理论应用
大哲学家皮尔士的符号学是三视角的，是科学的科学;
三视角是真正的科学的思维!
三视角的运用，其本质是创新，科学研究是创新的一种。
如果事物的分布视角所起的作用不是很大，
或者其变化产生的影响不是很大的时候，
三视角智慧可以简化成阴阳互变的二元太极图智慧!
三视角智慧是中华文化易经的继承，继承什么呢？
继承了不易，变易，保合太和;
但是又有创新，创新了什么呢？
三视角把“不易”“变易”“保合太和”三者之间的关系弄清楚，
又利用这种关系， 解释原有的太极图的智慧或者是八八六十四卦的不足， 这个是
很重要的。
这样我们才说三视角是中华文化的一种继承，但又是一种创新!
我们现在完成了从易经到三视角的发展过程。
明白了易经，也就能明白中国的儒家、道家、释家，
三种文化怎么样能够在一个人的身上体现出来呢？
儒家强调的是分布视角，这就是伦理，人与人之间要讲仁爱。
“仁”字，单人旁加二，就是讲两个人之间的关系。
儒家强调的是关系，但是我们不能完全按照儒家的思想去管理自己：
中庸，那就是和稀泥，两个人在一起，不吵架!
当然儒家也有自己的对比视角和变化视角。
释，就是释迦牟尼，就是佛教，佛教是大唐传过来的一种变体。
中国人应用佛教不会完全遵循佛教的教理，只会用其一部分。
中国人用佛教主要强调事物的变化视角。
道，道家强调的道，是不变的东西，强调对比视角。
这样，很多人会把儒释道用在自己生活的不同层面。
是不是，把儒释道三家结合，取儒家的分布视角，取释家的变化视角，取道家的
对比视角就非常完美了?
事实则是:
因为每一家都有自己的预设前提和自身的结构体系， 彼此不可能舍下自己去接纳
别家!
那么我们在具体生活中，
何时用儒家？何时用道家？何时用释家？
这个问题值得好好研究!