从范冰冰被罚近9亿谈法律的三视角
作者：王德生
一、
大家分析一下：
1.国外明星犯法，一般很快退出市场，消失了
2.中国明星犯法，很快越来越火热，更加有名了
这是因为什么原因呢？
这是法律和道德的不同的场的关系!法律是国家这个场的分布视角的本质，道德
是社会这个场的分布视角的本质。
国外，违背法律，自然就是一种严重违背道德的行为，是为全社会不能容纳的；
而中国，法律和道德似乎关联不大。比如范大姐的犯法，大部分人认为和人品无
关。
二、
而且最为重要的是中国社会的道德作用几乎为零， 所以中国和中华民族社会， 这
两个场，实际上只存在一个了，即国家了。
所以中华民族形成的社会场就是明存实亡了，因为民族伦理和道德不再起作用，
大家把个人的行为规范等同于国家的法律了。所以只要不违法的，就是正当的。
在中国，国家和社会，因为道德和法律的同一性了，所以也是同一了。崔的努力
可以预见很快就会进入调整休息期了。 所以国人的主流观点就是只要不违法， 什
么都可以做?这是非常危险的！
一旦法律和伦理同一， 那么国家和社会这个层级的关系就会因为场的分布视角同
一而消亡。 这样国家就需要承担社会这个场的和谐稳定的责任。 这个成本非常巨
大！最后国家在法律上的维稳成本就会严重地影响国家的政治稳定和经济发展，
造成国家和社会的发展的双重后退！目前已经出现这个非常严重的问题。
因为失去社会伦理道德的约束，法律的遵守就是变成强制执行了，成本非常大。
因为本来遵守国家法律就应该是一个人的社会伦理道德规范之一， 这是国家法律
是否会有效的信仰根基!
今天的国人对待法律的观点是:只要不抓住，就能破坏法律!所以国家就必须想尽
一切办法使违反者被抓住，这样成本太巨大了!
因为国家法律是社会道德在国家意志的体现， 它应该和社会道德具有联系和差异
性。 它的有效性是补充社会道德的奖惩的不足性！它必须和社会道德伦理组成一
个层级关系。
三、
崔大炮是个祭司，也只是个祭司！所以作用会非常的微少！只有集先知、祭司、
君王一体才能带来社会的更新!否则只是搅动一下春风池水而已!
（无神论者崔勇士试图做时代先知和祭司，结果抑郁了
因为他承担了不能承受之重
我觉得他如果不信神，个人的心理前景堪忧，现实会让他越来越绝望和无力）
对!崔缺少建构性智慧!只有解构的勇气，解构非常容易的，只要舍得一条命，所
以我说他是大炮而已。
（范会提醒明星和富人们高度重视合法避税）
对!
崔应该站得更高， 就是要宣传交税的个人责任和公民职责， 这样才能真正帮助国
家政府。
如果我是执政者， 我肯定最希望有人提出先知般的解决问题的智慧， 而不是揭开
伤疤而已。
崔的祭司职位因为他的信望爱不够无穷， 最后会影响他的看见和行事！他现在试
图要阻止范大姐的复出，这个使命就是太大了，怎么可能呢？
他应该满足于揭露就行了，因为他缺少建构的先知之见，最后当然不能做“君
王”！因为崔把法律和道德看成一样了。
我们也是经常会犯崔的错误，只是揭露别人的错误，不去帮助他人建构。
我想起了以色列人的历史，公元前的以色列，祭司，君王，先知是分开的。所以
以色列的文化其实是二元的，有时以先知为主，有时是祭司，有时是君王。
到了耶稣到来，才有三大职分的合一！
四、
中国的问题不是执法不力的问题， 崔的认识太肤浅了， 因为执法是相当于国家的
渠道，需要成本的。
任何法院、公安、警察局都是首先尽量把案件最少化，减少成本。法律制度视角
是消耗国家成本的，不会带来任何利润的。
你们可能觉得新加坡的法律严明有效是因为国家的执法有力?
大错特错！
你们根本不明白新加坡社会的三视角，即文化，历史和精神。新加坡的文化特征
是实用主义，学习英国和美国的。它的精神，即信望爱，是大力支持和发展各个
民族的信仰自由。 这个才是真正的推动公民自觉遵守法律的动力， 执法才会变为
不需要的!
（前三十年政治挂帅，后三十年金钱至上，在此指导思想下，国人道德沦丧，价
值取向己异化，起不到引领约束激励作用了，自然只能靠法律强制执行力了。）
新加坡的几任国家总统和总理都是具有各个不同宗教信仰的， 所以新加坡人周末
大部分人都会去进行个人的信仰学习。
所以中国的问题不是执法力度不够，而是确实很难执行了!执行的成本太大了，
已经影响国家经济发展了。所以习总，李总理，和以前的很多国家领导人才会呼
吁大家要有信仰!
（“人民有信仰，国家有力量，民族有希望"）
（他们说的信仰其实是爱国主义和民族主义， 复兴国学也是为了增强民族自信和
自豪）
（信仰是从内在约束人的行为，法律是从外在约束人的行为。就像教育孩子，就
要求行为上遵守规则，不关注内心，最终行为也会失控。）
五、
在企业管理里面一样的，我们不能依靠管理制度和纪律的执行来维持秩序。
（内场和外场）
法律和信仰属于不同场，信仰也不是存在于内心而已，这是传统的错误理解。信
仰属于社会层级，法律属于国家层级。否则你们无法明白二者如何起作用。
法律和国家意志一起，也不是内场和外场的关系，因为一个社会不会有法律的，
大家总是混淆了社会和国家的区别和联系。
把伦理道德和法律拉到同一层级分析，这样就会出问题的。
（国家的三视角是政治、经济、法律，社会的三视角是？）
社会的三视角是
民族文化(真善美)
民族历史(知情意)
民族精神(信望爱）
所以法律的作用是维持国家这个场的和谐稳定发展， 它的具体作用是把国家公民
用相同的政治内核，即国家的本质内核连结起来。
法律和伦理道德一样，具有三视角:
1.法律规范，即法律的理性原则
2.法律处境，即法律是为了保护人类利益的
3.法律主体，即法律的遵守需要主体的动机即信望爱
大家忘记了法律条文、 执法者、 被实施者是三个视角！法律条文自身不会具有效
力的，必须由执法者把法律条文和被实施者连结起来才有实际价值。
今天中国的法律效力不够主要是被实施者视角出了问题， 我们的法律条文非常好，
执法者也不是很差的
……