21 世纪教育的趋势
作者:王德生
（非常感谢敏同学的整理）
今天我们分享的内容
21 世纪教育的三大对比特征:
1.全人教育
2.创造性教育
3.终身教育
一
老师:我们根据一个事物的某些特征和其他事物进行对比区分，请问有哪三大类特征我们可
以应用?
学员:外表，色彩，感觉
老师:很多事物没有颜色的
学员:名字、材料、形式
老师:有的事物没有材料
学员:波 粒 场
学员:功能
学员:用途
学员:组成，用途，功能
学员:性质，感觉，关系
学员:1.静态特征，粒子
2.动态特征，波
3.关系特征，场
老师: 对，我们根据这个事物的静态特征即粒子特征，动态特征即波特征，场特征来进行对
比区分
大家知道这三大类特征吗？
学员:不知道
学员:知道
学员:现在知道
老师:一棵树慢慢变老的过程的特征是什么特征?
学员:动态特征
老师:对
老师:这棵树的形状的特征是什么特征呢？
学员:动态特征
学员:静态特征
老师:对，静态特征
老师:形状的慢慢变好过程的特征是什么特征呢？
学员:关系
老师:也是动态特征
老师:就是过程特征
老师:树和土壤的关系有独特性
学员:换个问法，就有点不懂了
老师:这是什么特征呢？
学员:关系特征
老师:场特征或者说关系特征
老师:所以三大类特征清楚了啊？
学员:静态，动态，关系
二
老师:过海关，扫瞄主要是应用人的什么特征?
学员:静态
学员:形状，静态
老师:今天的人工智能主要应用什么特征?
学员:静态特征
学员:关系？
学员:动态
老师:目前主要是应用静态特征
所以效率低
学习周期长
以后加上动态和关系特征
学员:两个例子都是静态特征？
老师:那人和机器就真有点分不开了
老师:现在我们应用到人的活动
吃饭和写作文是两件不同的事情，对不对啊？
请大家从三大特征进行区分他们
分别从静态特征，动态特征，关系特征区分
学员:静态，都是坐着，动态，吸入与输出，关系不同
学员:吃饭是人把外界物质转化为自身能量用以维持人们身体运行的活动，在这个过程中，
人的身体进行了新陈代谢，有新的细胞生长，废物代谢，在这个过程中伴随人们对外部世界
的改变。
写作文首先是反应了人们对某一事物的印象，在反应过程中抒发了内心的情感，从而改变之
前对事物的认识或者已有的观念。
老师:看似简单的问题
学员:静态特征:动作不一样。动态特征:吃饭是一个动手填饱肚子的过程，写作是脑子构思，
手记录下所思所想的过程关系特征:吃饭往往是一家人一起享用，写作往往是一个人或朋友
一起。
学员:吃饭:静态特征是食物;动态特征是吃的过程和品味过程;场特征是解决人的饥饿问题
写作文:静态是文字材料;动态是写的过程以及思考过程;场特征是可以呈现出自己的作品供
人欣赏。
学员:静态，是自己个体，是一个时间点。动态是个体或环境的发展与变化。关系是个体与
个体之间的变化，。
学员:吃饭是为了生存，写作是为了记录和表达情感 吃的食物有多种选择，写的文章有不同
内容，食物的营养有多种满足人体需求，写作可以写各种人、物、事
老师:对比区分两件事情或者人的两个不同的行为
静态对比特征可以是二者不同的行为目的
行为目的的不同属于静态特征
行为的具体过程的不同属于动态特征
行为和其他行为的关系互相影响或者价值的不同属于关系特征或者场特征
这是最为重要的静态，动态，场特征
三
老师:现在我们要应用它到今晚的主题
21 世纪的教育的三大特征是什么呢？
学员:创新
老师:21 世纪教育的三大不同特征是什么呢？
学员:
1.全人教育
2.创造性教育
3.终身教育
老师:你要说静态，动态，关系
学员:静态：全人教育，动态：创造性教育，关系：终身教育
学员:静态特征是全人教育
学员:静态：全人教育；动态：终身教育；关系：创造性教育
学员:动态是终身教育
学员:静态:全人教育;动态:创新教育;关系:终生教育
学员:关系是创造性教育
学员:静态，终身教育
动态，创造性教育
关系，全人教育
老师:大家都一致同意 21 世纪教育的静态特征，即教育目标应该是全人教育，即培养一个整
全的人，是不是啊？
大家能给出理由吗？
为何 21 世纪有这个特殊的培养目标:全人呢？
学员:社会发展以及人类自身发展的推动
学员:需要各个领域的创新
学员:因为神是完全的，人是神按照自己的形象造的，反映神的形象。
学员:因为智能时代的到来和挑战
老师:主要原因是人类的主体意识的觉醒
人拒绝再做自然人，机器儿
人恢复了主体性的自由
人希望实现自己的九宫格了
真善美
知情意
信望爱
做一个真正的人了!
这是时代的要求
老师:今天越来越明显
看看企业管理
员工还是机器吗？
学员:启蒙运动后越来越明显
学员:是的例如 阿米巴管理模式
老师：工业革命把人变成机器
老师 ：今天知识经济时代到来了
老师 ：人开始自我觉醒
要自我实现了
所以今天的市场营销还是满足顾客的商品需求吗？
营销 4.0 菲利普的理论说
学员：不仅仅是商品
老师 ：必须满足顾客的自我全人实现!
老师 ：所以今天的教育目标必须是全人教育
老师 ：即心身灵的三视角全面发展
老师 ：那么 21 世纪教育的动态特征是什么呢？
学员 ：终身教育
学员：创新教育
老师 ：即具体实现过程有何特点呢？
学员 ：创造性
老师 ：对
老师 ：21 世纪的具体教育过程必须是创造性教育
老师 ：为何呢？
学员 ：因为机器人时代
老师 ：为何不能是灌入式呢？
学员 ：开发心身，提升灵性
老师 ：今天是什么经济时代啊?
学员：知识经济
学员 ：自性，智慧彰显的时代
学员 ：网络经济
老师 ：知识经济
听说过吗？
学员 ：听过，但不懂
老师 ：谁提出来的?
现代管理之父德鲁克早在 50 年之前就提出来了
三视角教育
11.26 19:43 发表于三视角
赞赏 1 元
你可能错过的话题
皮尔斯的三范畴和三视角符号学
点击查看
秋 赞赏了这条话题
共被阅读 2164 次
全部评论（1 条）
华小明
2018-11-26 19:57:40
老师 ：工业经济，新的产品是什么呢？
学员 ：商品
老师 ：工业经济，企业生存依靠创新出新的工业产品
知识经济，企业生存依靠创新出新的什么呢？
学员 ：知识？
老师 ：对
新的知识
老师 ：所以你的孩子如果不会创新，会有工作吗？
就会被 AI 代替了
学员：是的扫大街都智能了
老师 ：那么如何才能培养出有创造力的孩子呢？
当然必须改革教育
学员 ：全人教育
老师 ：灌入式只是适合工业经济流水线
学员 ：对的！创新的知识有三特征，很难想到
老师 ：那么创造性教育的三大视角是什么呢？
学员 ：身心灵
老师 ：主要核心是知识不再是灌输
老师 ：而是由孩子们自己在老师的引导下建构出来
这样就会培养出创造力
学员 ：是的 还有社会性学习构建
老师 ：知识由孩子自己建构出来
学员 ：这对老师的要求很高吧
学员 ：是，但是老师需要学会如何正确的引导
老师 ：这样就有
1.无痕教育
2.建构式学习
3.社会建构
我们的三视角教育智慧就是如此
学员 ：创造力是玩出来的，是实践中得来。
四
老师 ：那么我们进入第三个视角
21 世纪教育的关系特征
为何是终身教育呢？
终身教育的三个视角是什么呢？
学员 ：人类身心灵的需要
老师 ：不是
老师：21 世纪的知识体系发展加速腾飞
知识爆炸
学员 ：为什么?
老师 ：一个人必须不断地学习了
读完大学，博士都是不够用了
我的学员里面教授博士几十个
知道为何吗？
知识经济啊
美国在 2020 年，知识产业会占国民经济收入一半以上
知识经济即意味着新知识每天爆炸出来
学员:不然都活不下去了，不进则退，扫大街都没人要
老师:对
所以你必须不断地学习
就是终身学习
继续教育市场将会超过常规教育市场
学员:新的知识不断出来，如果不持续学习无法了解这个时代，没有竞争力，无法适应甚至
无法容身和立足
老师:可是如何才能有效进行终身学习呢？
我们肯定不能是以前的模式了
学员:学习真知识
学员:现在很多继续教育，一般交钱拿个证
老师:所以今天不能再是授人以渔了
应该是什么呢？
学员:未来人类继续学习要有信仰，有宗教，有价值观。
学员:渔渔
学员:授人以渔渔
老师:应该是渔渔
学员:机器人代替人，人还是人
老师:知道什么是渔渔吗？
为何要渔渔呢？
学员:如何学习学习的方法
学员:认知思维提升
老师:如何创造学习方法的智慧
明白了吗？
如何创造新的方法的智慧
而且必须通用
必须能够应用于不同学科
学员:通用?
老师:必须打破学科界限
否则成本太大
学员:那这是一个封闭还是开放的系统？
老师:一生需要转换很多学科
学员:避免二元思维
老师:既不能固定
也不能太开放
学员:各学科有各学科特点，为什么方法会通用?
老师:这是什么呢？
它不能是一种具体的方法
学员:方法论
学员:设计者的智慧？
老师:但是又要能够生成方法
大家知道是什么呢？
大家看看终身教育的三个视角
把它写出来
老师:终身教育的三个视角
是什么呢？
看图
学员:智慧教育
老师:抄出来吧
学员:学科通融
学员:三视角智慧教育
学员:成长心态
老师:三视角智慧教育
学科通融
成长心态
重要吗？
学员:重要
学员:必须的
老师:可以缺少哪一个吗？
学员:不可以
老师:孩子不能再是学会一种方法而已了
因为一种方法很快就会过时了
学员:是的。脑洞大开
老师:渔渔教育!
老师:第一次听说吧？
学员:感谢老师播种，期待深耕
老师:大家有没有发现
我几乎所有学科都可以分享
神学，科学，哲学
为何呢？
不是我努力
而是我掌握了三视角智慧
突破了学科界限
拥有成长心态
我今天下午分享神学
马上就类比到教育和管理
而且是完全的创新
非常落地