三视角家庭教育智慧（一）
原创2017-10-23李 昕三视角智慧
我是一个补习老师，创办了锡安教育，我把自己定位为一个教育工作者，不是一个
服务业的从业人员。
作为一个有教育理想的人，我不愿意像学校的老师一样，专门训练他们机械式的刺
激和反应，训练他们的成绩能够得到提高。但我对学生、对教育本身有更高的期待！
可是教育理想在实际操作过程中的实现，困难重重。当我满腔热忱地讲课时，学生
却不为所动，常常从言谈当中透出对数学的厌恶；我希望能够提高他们对数学的学
习兴趣，但是很失败，不知道该怎么点燃他们心中的热情。
我是多么渴望教育的智慧之光！
几个月以前，我们市里要做一个数学讲座，让我去着手准备。在准备的过程当中要
收集各种资料，在一个偶然的机会，有人向我推荐‘’三视角智慧‘’公众号的文
章，题目是《从此让孩子爱上数学》。
当我读了那个公众号文章的时候，我的直觉告诉我：这里面有很好的内容，所以我
就联系了这个公众号的主持人王德生老师，告诉他我想学习三视角数学教育。
我觉得自己是非常幸运的，就好像《圣经》旧约里基士的儿子扫罗，他本来是出去
寻找他父亲丢失的几头驴，可是没有想到却得到了整个以色列王国！
我就是这样幸运，我原本只是想学习如何提高数学授课技巧，却没有想到得到了一
把能打开知识王国大门的金钥匙。
我在数学教育上面，因为学习了三视角，取得了很大的成功。
与此同时把三视角方法应用在其他方面，比如子女教育、管理上也是卓有成效的，
在接下来的这几次的课上，我会来跟大家分享这方面的内容。
首先说说子女教育。
当孩子从学校回来时，作为家长的父母问他：“你今天高兴吗？”他说：“还好啦！”
你再问他：“今天学习都懂吗？”他说“还可以吧！”
你问一句，他就答一句，而且答的内容都是非常含糊。当与他交流时，他不愿意与
你共享他的内心世界。
当孩子有这样的反应时，家长就焦急纳闷：发生了什么事情？为什么会这样？
以前都缠着我，要这玩那，跟我说很多很多的话，为什么现在长大一点了，却不愿
意跟我来分享？他的内心世界到底出了什么问题？
我们很想解决这样的问题。孩子长大一些，他当然会有自己的事、自己的世界，还
会有他自己的朋友。还有他的人生观开始渐渐的成熟，而他会有他自己的想法，他
开始建筑他自己的世界，开始比较独立了，比较知足了，所以不再像过去那么黏我
们。
可是，这是事实的真相吗？还是说这背后有更重要的根源？
比如生活中，我们常常看到，很多孩子不爱学习，迷恋游戏，玩手机，爱看电视等，
这时家长应该怎么办呢？
孩子脾气暴躁，容易发怒，而且不分场合，随意发泄；有的孩子做事拖拉懒惰；有
的孩子喜欢拿一些不属于自己的东西，虽然他的家境不错，看到自己喜欢的东西，
就想据为己有。
孩子有这些行为习惯的时候，我们做家长的内心是非常愤怒的，不禁要问：为什么
我的孩子会这样呢？
下面，我首先要跟大家来分享三视角的基础入门，然后把学到的三视角知识，运用
到刚才的问题的分析当中去。
大家来看这个图。
上面写了对比，左下角写了分布，右下角写了变化，下面我们将逐一来讲解这几个
字，以及为什么我要写这几个字。
我们可以把万事万物万理作为我们研究的对象，万事万物万理都具有这几个视角。
第一个角度是对比，我们来举个例子，研究手机，那我们首先就要定义何为手机。
什么是手机呢？手机的本质是什么呢？这是我们所说的对比视角。我们就要研究手
机与别物不同的地方。也就是说到底是什么让手机与别的物体区分开来呢？这就是
手机的对比特征或者是说对比视角。

在这个对比特征之下，会有各种各样的手机：各种型号，各种品牌，各种款式，各
种功能，虽然具体体现不同，但所有的这些都叫手机，是手机的变化视角。
因为分布的不同，环境的要求(客户）不同，所以才会有这么多的手机呈现出来，这
就是分布视角。
再举个例子，以苹果作为我们的研究对象。那苹果的对比视角是什么呢？也就是说
苹果与别的物体有什么不同呢？
我们可以从好几个方面进行对比，比如说从颜色、形状、味道、软硬等可以把苹果
和别的物体进行区分，一个物体的对比视角其实目的就是为了跟别的物体进行区分。
当我们把苹果与别的事物区分开后，我们会看到在实际的生活当中有各种各样的苹
果，有青苹果，有红苹果，有富士苹果等各种各样的苹果，这就是苹果的变化视角。
我们就会想：为什么会有这么多的苹果呢？因为它的生活环境不一样，它的光照、
水分、土壤不一样，所以造成了各种各样的苹果。
三视角理论看起来非常简单，可是它的应用非常广泛，所以请大家不要有一种轻视
的态度对待，以免影响三视角的学习，我目前用的比较多的就是在数学教育上面，
学生非常受益，取得了很不错的成果。
接下来我们来分享三视角在家庭教育的运用，回到我们刚开始抛出来的问题。
当孩子从学校回来，你问他今天高兴吗？你今天学的怎么样？其实你是想跟他进行
沟通，但是他的回答却是非常冷淡，拒绝与你沟通，这到底是什么原因呢？
我们现在就来分析探讨，研究对象是家庭教育，就是对孩子的教育和管理。
我们怎么样来看待我们的孩子呢？
现在把我们的视角看得更广泛一点，也就是我们的孩子，就是人的内心，是一个什
么样的结构呢？
这是我们今天要分享的核心的内容，参见插图（王博士的人的三视角 27 宫格）：
人的对比视角，即其本质叫做人性或者人的内心。它自身又分为三视角：真善美。
人的变化视角，即人的内心即本质的具体表现，叫做身，也是三视角的结构。其
对比视角就是理智或者理性，变化视角是意志，它的分布视角是情感。
理智，它就是指引我们产生知识概念的方法，以我们的意志行动和正确的情感表达。
我们的理性别人怎么知道？我们的理性思考和情感就通过我们的意志，把内在的理
智情感表达出来，别人就看得到具体的行动。
情感是什么呢？就是产生各种喜怒哀乐爱恨，它为理智的思考和意志的行动提供动
力。
有人会说这些我早就明白，为什么放在这里来说呢？
因为这是一个很完整的三视角图，我们并不是孤立地来看理智、情感、意志。这三
者作为一个整体，也就是说一个人的心有理智、情感、意志三个角度，而不是孤立
的或者割裂开来的，任何时候我们把一个人单单的看成只有理智的存在、理性的存
在的时候，割裂开来的就不是健全的。
我们有没有听过柏拉图式的恋爱呢？
我们来想想看什么是柏拉图式的恋爱呢？我是在理智上面、在头脑中爱你，在情感
上面也是爱你的，但没有具体的行动，没有肢体的触摸，这种恋爱单纯就是在理性、
情感、好感上面，没有任何意志的表达，没有婚姻，没有戒指，没有鲜花，没有掌
声，没有接吻，有的只是理智的爱和好感。
这种恋爱我们是受不了的，这是不完整的爱，缺少了一个角度，没有意志的表达。
爱中没有具体的表达，这种恋爱是会出问题的。
我们回答问题，孩子从学校回来，我们问他，想跟他沟通，他却拒绝。问题在哪里
呢？
当然就出现在我们的身上。在孩子的教育管理当中，对孩子的心的具体表现的三视
角认识不全面，忽略了一个或者两个视角，只对其中的一个或者两个视角采取了措
施。
我们想想看，孩子为什么不愿意和我们沟通呢？背后的原因是什么呢？
重要的原因是孩子跟我们沟通的时候，他表达想法的时候，没有得到我们的认可与
鼓励，因此他觉得跟我们沟通是一件很无趣的事情，他就封闭了跟我们沟通的渠道，
因此不愿意和我们继续沟通。
比如说，你家里搞装修，想把家收拾得很漂亮，你就带孩子去家具城，选沙发、衣
柜等等。你突然心血来潮，想表达你的民主思想，就问你的孩子：“你们房间想要什
么样的衣柜啊？”并同意他们自己选，孩子就很开心，就会说妈妈或者爸爸，我想要
这款。
你看了之后说这款跟你的房间的颜色不搭调，又不实用，又占地方，还是不要了吧。
孩子的内心会崩溃，非常的挫折，他表达了他的意愿，但是受到了你的否定，你又
不认可，这样的事情频繁发生之后，你的孩子就知道，跟你讲你又不听，我干脆就
不跟你讲了。
这样类型的家长属于专制型的家长，就是在家庭当中，这样的家长是属于绝对的掌
权者。对孩子的期待就是你非得听我的不可！跟那古代的皇帝一样，他们的旨意是
不可违逆的，采取的措施是不可以抵抗的。
这种类型的家长常常为孩子提供优越的物质条件，家庭的规定是很严格，跟子女的
关系却是很疏远。
在这种专制型的家庭当中，孩子通常会有哪些表现呢？
首先第一种是逃避，他一定会把自己封闭起来，也会顺从，很听话，很乖！
因此，专制型的家长常常在一段时间之内会为自己的教育感到很满足，常常向邻舍、
亲朋好友夸耀：这个孩子很乖的，从来不会忤逆我的意思。我讲一就是一，二就是
二，他不敢对我怎么样的，我对自己很满意。久而久之，我们为他家的孩子感觉心
疼。
在这种专制的环境下长大，连自己想要什么都不知道！他也不敢去要自己想要的东
西，常常是被否定。
孩子还有一些表现就是变相逃避，是长期的压抑，已经到了濒临崩溃的边缘，甚至
已经崩溃，因此他们会选择非常的举动，比如离家出走，甚至自杀。
被家长压制下的孩子的第三种表现——抗争，他们的怒气是表露在外，他们会抱怨、
顶嘴，在言语上对家长进行攻击，逆反行为特别强。尤其到了青春期问题综合出现，
反应特别强烈。大人就会以为到了叛逆期就叛逆了！
我的概念中根本不存在叛逆期。为什么这么说呢？
到了十几岁的时候，你看到他很多抗争和叛逆的行为，事实上，是早早压抑在内心、
长期累积的结果，不过那个时候他还小，他不敢表现出来，到了青春期，他长期积
蓄的不满，就敢表达出来，让你知道我现在对你不满，实际上我早就对你不满了。
非常严重的问题是专制型的家长随处可见。
我的一同龄人也是我的亲戚，她的父母就是典型的专制型家长，从小为她安排一切：
到哪个学校哪个班级，要坐哪个座位？怎么跟老师相处？怎么做作业？都安排好，
长大学什么专业，上哪个大学到甚至人生大事都帮她安排好了。我这位同龄人根本
就没有表达的机会，即使抗争也是失败的。
她结婚的时候，她妈妈坚持要和他们住到一起。也就是妈妈要住到女儿女婿的家中，
并且在新的家中，要延续她长者一贯的作风。建设新的家庭，所有的事物，无论大
小，买菜做饭、孩子的教育都要干涉。
女儿是长期忍受这种专制，可是女婿没办法忍受，最终，因为无法忍受丈母娘如此
的专制和干涉，最终选择离婚！家就被破坏掉了，让人非常痛心。
刚才我们讲的是专制型家长或者是家长行为中专制的表现。那跟我们讲的三视角有
什么关系呢？这是一种错误，错在哪里呢？
再看一下人的心智三视角图。人的理智对应的侧重于真，这种人犯的是机械主义的
错误，家长制定了很多的规矩，希望孩子遵守这些规矩。孩子能达到当然是很好，
但是孩子不能达到的时候，不符合的时候，他们就会采取措施。就是胡萝卜加大棒，
如果做到了就奖励，如果做不到就是体罚。
开明一点的家长进行的鼓励会比较多，哄着孩子做事，不管是哄还是打，家长的意
志都是非常强大，孩子能感受到家长的意志是不可违抗的，这就是专制型的家长的
做法。
这样的做法到底犯了什么错误了？
错误是机械主义错误，他们只注重孩子的行为，一定要符合到美好的期待和正确的
规定。比如天气转凉，父母就会担心孩子衣服穿少了，感冒发烧。专制的家长就会
让孩子穿衣服。
孩子不愿意穿，妈妈就会逼着孩子一定要穿，所以我们会调侃：有一种冷是你妈妈
觉得你冷。因此在穿衣服上孩子是没有权力决定要穿还是不穿。
当然天气变凉了，孩子只愿意穿一件单衣或者短袖，当然对孩子不好，从我们家长
的经验来说，很容易感冒或者发烧。
家长希望孩子知冷知热，把衣服穿上，保护自己的身体，不要只顾玩，忽略了对自
己身体的保护，所以我们就会有一些规定让孩子来遵守，这是线性的。
我们常说的机械主义就是你要听我的，为什么你应该听我的呢？
因为我吃的盐比你吃的米还多，我已经有很丰富的生活经验了，我已经可以预测到，
如果你不听我的话你就会感冒或者发烧。
当然孩子如果不穿衣服，我敢说孩子多半会感冒，但是父母的这种专制是我们不认
同的方式，会对孩子的性格造成严重摧残。
举个例子我们希望孩子有一种品格讲礼貌，见人问安。这时来了一位陌生人，对我
们来说不陌生，但对孩子来说挺陌生的。
这时我们希望孩子对叔叔问安，可是孩子这个时候情绪不高，不愿意问候别人，一
个专制型的家长会怎么做呢？
专制型的家长就会给孩子贴个标签，你这孩子不懂礼貌，见到叔叔都不问安，内心
的想法是你这样子做让我很没面子啊。
专制型的家长这个时候就会用强大的统治力、意志力，来针对孩子，行使他绝对的
权力，强迫孩子，一定要听爸爸妈妈的话那对叔叔问安，特别当这个叔叔是很重要
的人物，是爸爸或者妈妈的顶头上司的时候。
如果孩子这时候的表现让我们失态的话，那我们会更加严厉对待孩子，所有这些行
为都对孩子造成很大的伤害，我们之所以这样子做，就只看到了一个角度，就是真。
真是指人的行为符合一个标准，或者是道德规范，或者是人们内心公认的美德。专
制型的家长就会特别注意这一点，强调这一点，这就会变成了一根筋，就是机械主
义，在任何时候、任何场合，他都要强调孩子必须怎样。

机械学习
基督徒比较容易犯这个错误，因为基督徒有《圣经》，上面有很多美好的规定，很
多为人处世的方式，不管是新约还是旧约都特别多，家长学了这一些之后，就要求
孩子要机械执行上面的规定。
再加上基督徒家长经常读圣经、听道，都已经耳熟能详，知道哪些行为好，哪些行
为不好，基督徒父母们，早就练就了一双火眼金睛，孩子的行为哪些规范，哪些不
规范。所以基督徒的孩子们压力非常的大。
如果你是一个专制型的家长，只看到了一个视角，从理智或者理性的角度来看待问
题，只强调孩子的行为规范，行为方式必须要符合哪些规范，你的心才感到满足。
你就会用一种强压的手段来压迫孩子去做，会给孩子造成严重伤害。
很多基督徒的孩子，从小在妈妈肚子里就听福音。可是长大了之后，他们叛逆了，
不来信耶稣，不爱主，为什么呢？
因为他们感觉到很压抑。这些年他们是被强迫去信主，那些专制型的家庭当中，父
母支取他们的权威去强制孩子信耶稣，导致孩子的内心很反感。
小时候他们没有表现出来，等他们长大之后离开家庭时就远离主，做出令人遗憾或
者令人心痛的事情。所以大家一起来重视这个事情。