孩子教育与管理的差别与关系
老师：第一个问题为何今天的孩子比 70 年代 80 年代的孩子管理和教育困难多了，什
么原因呢？
学员：受到更多的关注和宠爱，现在的生活环境比以前复杂。说的外界的因素影响太
大。
学员：因为现在的孩子都宠的太狠，浇灌时代在发展，还真的思维也比我们那时快。
学员：大部分独生子女自我中心意识强，社会变革加剧社会文化区域自由化，对孩子
意识形态有很大的影响。金钱至上，成功学等功利主义影响的父母的教育观念，传递
给孩子的其实是自己在挖坑。
学员：分布式小便了，现在社会信息化，信息量大，而且优惠也多，从根本上讲是环
境变啦，媒体的扭曲。
学员：孩子主体意识的增强。
学员：失去创造的甜心，不是自己想做的，而是父母要求做的。
学员：今天的管理和教育本身就有问题，是内容也是对比试驾同时是环境的时代的冲
击着分布着熵很大的变化。
老师：今天的孩子叫千禧年派。你们的答案放在以前的年代，好像也对，所以都没有
回答时代问题。
学员：管理的对象孩子们所处的环境不一样也只是分不是叫改变了，分布式资源和驱
动变化是讲上个世纪七八十年代是工业经济时代要求人的，词也是适应症大工业区就
整齐划一，也就是比较机械岁孩子这个环境里是比较听话的而现在是创新经济时代，
各种高科技新思想个性化主张成熟不穷，孩子在这种环境下势必更加有个性思路想会
多元化，如果用上个世纪的思维管理教育现在的孩子就会不和谐是矛盾很大，所以就
显得特别困难，实际上是提醒我们需要教育管理创新。
老师：很难说你们能明白孩子内心世界，现在孩子叫做后现代时代。后现的思想至 70
年代诞生就是人的主体意识重生了，就是人的意思都自己不在受客观规律的管理，人
类认识世界的时候有自己的全是假设，所以恢复的创新活力，认识的每一个人有自己
的不同性具有自由性，这个主体性自觉好不好，当然好，淘宝主客二元思维送入了地
狱，而科学发展也支持，比如量子力学告诉我们人类不是完全客观认识世界，就是人
的认识总是有主体视角，这样就诞生的三视角认识论。矩阵和认识总有三个视角，认
识规范，认识对象和认识主体而已前把主题去掉啦，以前是认识语，客观世界相符
合，叫做主客二元论，七十年代之后就是三十九认识论，就是主体意识重生吗？这个
主体的复活就影响巨大，正面的就是带来人类科学和艺术管理经济的飞速发展，也带
来对创新思维的渴望反而就是以自己为主任批判精神加强，因为意识到每一个人的意
见或者认识都有自己的预设，所以孩子们就不一定服你，因为只是你的预设不一样凭
什么说我的错呢，这样的影响在两千年代的孩子身上体现出来，首先出现在美国，随
着互联网出现中国千禧年孩子，大概晚十年，现在基本都一样了，回想从前的我们根
本不知道这些预设，都是父母说的对老师说的对，今天不一样啊，我承认老师说的是
对的，是因为考试，不是思考真理本身，因为真的没有啦，只有看谁能带来好的后
果，那么家长的教育和管理也是变得困难啦，因为后果是很难马上出现的，这是唯一
的智慧就是把主体意识内入到你的思维，那就是三视角思维。现在，你们自由发表感
想看看你和孩子讲道理，他们听吗？特别是中学孩子，最近很多家长和我说这一切补
习决定要由孩子决定。
那如何与这些孩子产生共鸣呢？共鸣就是教育引导就是管理。
老师：主体意识本来就存在，只是一直被二元思维压抑了几千年，如何去教育孩子？
有谁读过圣经呢？我对圣经里上帝的教育非常有心得，以和华上帝如何使你们这些人
幸福呢，是不是大棒啊！？四个字无痕教育。圣经是圣灵进入我们的心中，用爱浇灌
我们又姓王 i 激励我们，你们有吗？你们家长如此教育孩子吗？我很驾驭才是真正的教
育哲学。孩子管你呢，德克鲁深深理解圣经的管理，他说目标管理加自我控制才是真
正的管理哲学。这也是耶和华上帝的管理模式。这些都统一在三视角创新，教育和三
视角管理的孩子的时候，你有没有思考到管理孩子呢？
学员：分不清家人和管理，好像管理做得多，嫁与做得少。
学员：考虑过一直想追求让孩子，即使不和我在一起，仍然能做管理，但是实践下来
感觉效果不是很好，找不到合适的路子。
学员：无论你说什么，孩子老金陵饭都有理由回复家长和老师哭笑不得，只能说孩子
太聪明，打骂都无效，不能放任也不能强制，只能靠引导了技术管理知道目标管理设
计任务执行难。
学员：当下雨时，我倾向于认为是对孩子真理知识的教的，而管理孩子思维倾向于认
为其行为的管家，所以在我的经验里教育和管理是分不开的。
老师：教育的具体进行过程就是管理。当你实行管理目标、组织和激励的时候，有没
有应用教育？管理是你对于孩子的引领前行，教育是两颗心的，相互影响和重合。到
达目的地。
管理教育是不同事情的描述管理从过程讲驾驭，从分布式较强，那管教孩子的成长就
是管理和驾驭就够了吗？它们两者要有哪个视角引导呢？有哪个规范啊？这个就是创
新。就是孩子的成长是生命的更新，这的孩子教育和管理就有指导啦，你和孩子一起
成长吧，人是无法单独更新自己的人是在不断的影响他人，自己也得到更新。那种首
先要更新自己在更新他人是 2 月 4 下，不是 39 页，是不现实的，带着一颗希望爱的心
去引导你的孩子和她共享你的内心引导他的内心，这就是教育孩子和管理孩子，你的
心和他的心的内容都是 27 宫格，真善美，知情意，信望爱。这就是教育和管理的差别
与关系。叫管理是达到目标教育管理就是达到性爱的目标。
学员：教育是两个生命的重叠，管理是对生命更新及教育过程的方法，策略的实行教
育是为了建立新无爱的关系。
学员：教育的具体实施过程就是管理（变化视角），教育是一颗心引导另一颗心建立
信望爱（分布视角），教育是通过教育管理达到生命的成长与更新，即创新（对比视
角）