三视角教育创新入门
作者：小波老师
（文中的图依次出现在文末）
一、
今晚我们的主题跟创新教育有关，我们要思考许多跟教育有关的题材。当前社会上对教育的
批评很多，指责很多，但正如王博士所言，要揭露总是简单，建设才是难！
什么是教育？对这个问题的回答多种多样，大家都有自己的见解。但无论是何种答案，教育
都离不开“人”，因此研究教育，核心就是要研究“人”，而三视角智慧提供了对“人”的研究非
常系统的方案！所以今晚我们就从研究人开始。
（人是什么呢？似乎是千年难题！）
王博士的大发明“21 世纪教育”图大家看了吗？21 世纪教育本质就是全人教育。
因此，我们需要很深入地来研究“全人教育”所包含的内容，当我们明晰教育的本质，我们的
教育创新才会有方向。绝不是提出一种新的做法就叫教育创新！这会闹出许多令人啼笑皆非
的事情来。
（从人的核心出发）
人有真善美、有知情意、有信望爱，这九个元素相互影响、缠绕，形成了复杂的人。
（清晰本质，才有方向）
不管如何定义“教育”，教育就是一项培养人的社会活动。人有真善美，因此教育的目标就是
培养“真善美”的人。
（这应该是第一次完整地看人）
从这个图，我们可以看到，真、善、美属于人的对比视角，或者说对比特征。人有许多特征，
而唯有这三个特征将人与万物区分开来！
（哲学说人是理性的动物，太窄了）
中学上政治课，课本上介绍马克思学说，人是会制造和使用工具的动物，说这是人的本质特
征。现在知道这个同样是太窄了！
（还有一个定义:人是社会关系的总和，也是太窄了）
是的。现在需要大家发言参与。大家说一些夸奖人的句子。
（善良的人）
（待人真诚）
（今天您好帅呀！）
（靠谱
诚信）
（聪明的人）
（温柔友善的人）
（有爱心的人）
大家继续。可以是你在小说上读到过的，那些赞美的话。
（沉鱼落雁，闭月羞花）
（胆大心细 有智慧 ）
（侠骨柔情）
（精明能干）
（风度翩翩，风流倜傥）
（情感丰富的人）
（有情怀）
（玉树临风）
（美丽善良）
（聪明绝顶）
（美若天仙）
（英俊潇洒）
（有格局）
（有智慧的老师）
沉鱼落雁、闭月羞花，风度翩翩，风流倜傥，玉树临风，美若天仙、英俊潇洒，这些是赞美
一个人的什么特征？
（美）
（变化特征）
是的，美的特征。
（真善美是区分人与别的事物吗？比如宠物狗不真不善不美？）
你需要再深入理解真善美的定义。
聪明绝顶、有智慧，好厨艺等等，这些又是赞美人的什么特征呢？
（内在的美）
是善的特征。
（如何看出善？）
（这些词都是形容人的动态特征的，所以是善）
（聪明绝顶、有智慧是善的特征，跟我们平时理解的善不一样？）
大家可以课后继续思考。
古往今来，那些美丽的辞藻，赞美人的话，通常都是在赞美一个人的真善美的特征，这其实
也告诉我们真善美是人的本质特征。
（我记得美学大师说，爱美之心人才有之！）
（除了真善美就没有其他的本质的特征了吗？）
（真就是静态特征，善就是动态特征，美就是关系特征）
（应该是最概括和全面的）
（应该没有缝隙）
试想想，假如人的本质特征是“会制造和使用工具的动物”，那么他应该对这一类的赞美会感
到满意：您的工具制造得真好呀！而假如有人对她说，您美若天仙，她应该会感到无动于衷
才对！
（这个例子很妙）
同样的，一个人遭受攻击，通常也是他的真善美的特征受到攻击和非议，而当他要进行辩驳
的时候，也是从真善美的角度来为自己辩护的。
（假，丑，恶）
真、善、美就是人的对比特征，是人的本质，因此教育的目标就是要培养、塑造真、善、美
的人。
二、
人的变化视角同样分为静态、动态和关系三方面，具体的体现就是知。
（这是一个真正的教育全人目标!）
人的变化视角同样分为静态、动态和关系三方面，具体的体现就是知、意、情，知是知识、
意是意志行动、情是情感。
（明白了，所以人认识事物不只是依靠知，即理性思考!）
是的。人认识事物需要全面的通过知、情、意。
（平时在认识事物时忽视情感和意志，强调理智的重要性。）
（难怪梁启超说有三大教育，知育，情育，意育。但是我发现梁没有说三大教育之间的关系。）
知，有善的知、有非善的知。比如，一个人懂得如何设计算法，实现计算机脸部识别，那这
是善的知；而另一个人懂得如何运用恶毒的词汇咒骂他人，这是非善的知。
（对，要在恶知上做个愚蠢的人）
人的真善美通过 知、情、意表现出来；人的假、丑、恶也通过他的知、情、意表现出来。
当一个人的知、情、意反应出来人是假、丑、恶的时候，我们说人被扭曲了；当一个群体都
是这样的时候，我们说社会有病了。
因此，教育是培养真、善、美的人的社会活动，而我们通过具体的教学活动来达到这个目标。
我们通常说的教育创新，就是在这个模块。
（课堂教学创新太窄小，不能真正解决问题）
而今天人们对教育的理解比较狭隘，基本上就是“知识教育”，或者说“知识传递”，而即便是
在做“知识传递”，教师也常常是从知识到知识，而常常忽略了情感的因素。
（上次我参加问对教育的 400 老师培训课程，论及教育创新，很少有人涉及人的定义）
（所以不涉及人的教育是失败的）
三、
大家看这个图。
学生没做作业，家长一起罚站。这是教育创新吗？
（家长罚站，历史罕见！千古绝唱的教育创新。）
（是对孩子和家长的羞辱）
对，是羞辱。但这是情感因素，而这位教师认为情感在教学上是不起作用的，所以他这么做
了。
我们会说，这是一种不善的教育。而其背后就是教师对教育的狭隘理解：教育就是知识的传
递，而完成作业是知识传递的重要环节！
（这样的理念甚至连知识传递都算不上。）
教育的第三个视角，就是教育产生的价值、意义、影响，就是人成为了具有健康的信、望、
爱的人！
这是三视角教育完整的架构。
下面我带领大家一起品读一些教育家的教育名言。
（教育不是注满一桶水，而是点燃一把火。——威廉·叶芝）
这句话很有名，经常被人引用。大家知道他在说什么吗？他说的好在哪里？不足之处在哪
里？要怎么解构？
（不是灌输）
（他的意思就是点火就行了）
（火没有方向）
（学生可以自由学习，可以自己控制自己。有点理想化。蒙特索利教育有点这个味道，即老
师要尽量少干预。）
（没有引导）
（把孩子的学习热情激发出来）
（自主学习）
灌满一桶水，这是说的哪个视角？
（知）
教育的三个视角：教育的目标、教育的方式（手段、教学活动）、教育的影响。
教育的目标：培养真善美的人；
教学活动：通过知、情、意的活动全面培养学生；
教育的价值：产生具有健康的信、望、爱的人
（教育的方式）
对！灌满一桶水，是指错误的教学方式。而点燃一把火，指的又是什么呢？
（教育的价值）
（哦，他把两个视角混为一谈了）
点燃一把火，是指要培养学生强烈的信望爱！
（这好像是大家经常犯的教育错误）
是的，他把两个视角的内容混为一谈了。就算教育是如他所言，是点燃一把火，难道就不需
要通过具体的教学活动来达到点火的目标吗？
所以，他一方面在批判一种错误的教学方式，同时在倡导一种良好的教育影响。这个表达是
不对等的。
（可以理解，今天才有三视角智慧，以前都是二元思维。他觉得分布视角决定了变化视角。
我们今天很多人都有这些错误的"决定"论调。）
再来。
（教师必须具有健康的体魄，农人的身手，科学的头脑，艺术的兴味，改革社会的精神。
——陶行知）
这是中国的教育大家陶行知的话，这里说的是什么呢？
健康的体魄，农人的身手，是指教师需要行动敏捷，他的意志行动是好的，执行力是强的。
科学的头脑，指教师要知识丰富。艺术的的兴味，就是教师的情感要丰富。
（知，情，意）
（还要创新精神!）
（真正的教育是把人当人的教育，明白了你为何要从什么是人的本质切入了。）
改革社会的精神，就是教师对社会要具有强烈的信望爱！这不只是一份职业，而是要改革社
会！
（陶行知真是至今少有的教育大师!）
为什么教师需要这些品质呢？因为学生也是通过知、情、意来学习的，教师的农人的身手、
科学家的头脑、艺术家的兴味，会影响学生的知情意，从而塑造学生的真善美、信望爱。
（离开了"人",不是教育!）
做真人，就是道出了教育的目标，要培养”真“的人！陶行知是大师！
（今天有很多陶行知教育研究院）
（先生之最大的快乐，是创造出值得自己崇拜的学生。——陶行知）
这是说到了教育的影响、价值和意义，当教师创造出值得自己崇拜的学生，那自然就是改造
社会了！
（教学的艺术不在于传授本领，而在于激励唤醒和鼓舞。——第斯多惠）
（这句也有问题，都是二元思维模式的害处）
这里道出了激励唤醒和鼓舞的重要性，这是今天被教育界忽略的。激励唤醒和鼓舞，就是说
信望爱的重要性；但不应该把这个和传授本领对立起来，因为这是两个视角的内容。
再来。
（读书无疑者，须教有疑;有疑者，却要无疑，到这里方是长进。——朱熹）
大家知道朱圣人在说什么吗？
（批判和创新精神）
对。读书无疑者，说的是如果教师遇到没有怀疑和批判精神的学生，要教会他具有批判精神。
（后面一句是信）
太对了！读书有疑者，指的这个学生信心不足，教师需要帮助学生建立信望爱。
（朱熹牛!）
这说的同样是两个视角的内容。
（我发现大智慧的话语都是多个视角的!）
今天也有许多人对三视角有疑，所以王博士经常解惑，建立信心。
最后来一个。
（吾爱吾师，吾更爱真理。——亚里士多德）
（亚氏的话有点问题）
亚里士多德的这句话非常丰富，可以从很多个角度来解读。
（对!多个视角理解"爱"。不过亚里士多德就是二元论的完善者）
（爱师和爱真理，应该没有可比性吧？）
（爱真理和爱人是不同视角吧）
首先，这句话道出了求知的动力：是出于对真理的爱而求知！这与我大中华的”书中自有黄
金屋、书中自有颜如玉“真是对比强烈！！！
（国人是此岸世界的追随者！）
我国历来求知、读圣贤书，大都是为了做人上人。有情怀高尚的，是为了造福百姓（读书的
社会影响），我们却从未有为了真理而求知，为了满足对未知的渴望而求知。
（一般来说老师是真理的代言者，是变化视角；当老师与真理冲突时，他选择真理本身，对
比视角。）
到了今天，初等教育是为了考大学，而大学就成了职业培训所。
（国人是把善作为真）
（古今大家都是求道求真！）
（所以，大师之后再无大师。）
（对“真"的认识错了，不会为道为真理而求知。）
（也有情感动力，对真理的强烈追求超过对老师的爱，为真理不顾一切。）
（而我们今天是跪拜古人圣贤，不敢批判他们!怎能超越呢？如果我是在中国工作，估计也
不会创新出三视角智慧体系!）
可是亚里士多德这句话也有问题，他的前设是：他能完全正确解读”吾师“，也能完全正确解
读”真理“，并且他能把”吾师“和”真理“之间的冲突都厘清，然后他在”吾师“和”真理“之间选
择了”真理“。他真的能做到吗？
（对!亚的哲学就是预设可以找到这些完全的真理）
四、
举了这好些例子，为要使大家重视人的九宫格，这是我们理解教育的利器！也是我们做教育
创新的基础。为我们教育创新指明方向的。
最后跟大家分享两张图：
（伏尔加河上的纤夫）
第一张有如今日教育之现状，学生对待求学的精神状态：不得不为之！
（这张图，大家都很痛苦）
（体弱多病，今天的孩子学习没有信望爱）
对！
我们希望是这样：
（法国大革命）
学生有美好的信望爱，不畏艰难险阻，勇往直前，改造社会。
（这是幼儿园，第一幅是大学毕业）
（第一幅是高考之前）
（教育现状和教育创新方向）
（我建议大家应用教育 27 宫格来解读古今中外的教育名言，学习李昕老师!）
三视角教育学员分享
10.16 10:17 发表于三视角
赞赏 1 元
你可能错过的话题
皮尔斯的三范畴和三视角符号学
点击查看