三视角智慧家庭管理的第二课
大家晚上好！我是今天晚上的分享老师：王美虎。今天我会发三次红包，大家猜猜我什
么时候发？对，开始一次，中间一次，结束一次，开始因为我要鼓励按时上课的人，中间我
要鼓励积极互动的人，结束我要鼓励坚持到底的人。开始、过程、结束，刚好三个视角，哈
哈。
好，发完红包，问问大家新年过得如何？是否开心？为什么开心？简单一句话就行，请
回答。看来大部分人都很开心，也有少数不开心的。开心与否和什么有关呢？对！主要和关
系有关。
大家还记得上次的分享内容吗？还记得上次我分享的家庭的三种角色，三种关系以及连
接每种关系的三条线吗？
上次分享我就是围绕这个三角形来分享的。
父亲：对比视角——是方向，是舵手，带领家庭前进的方向！
母亲：分布视角（关系视角）——是大副，是船长的助手，妻子是丈夫的帮助者，是管
理孩子的主要执行者，是孩子情感的港湾，是鼓励者，安慰者。
孩子：变化视角——是船员，是家庭这条船航行的参与者，贡献者；孩子丰富了家庭，
带给家庭欢声笑语，乐趣，丰富多彩的变化。
大家可以说出上图中三个要点吗？
要点 1：一个核心的家庭父亲、母亲、孩子三个角色，三个角色各有分工（船长、大副、
船员），相互补充，都很重要！父亲、母亲、孩子，大家要各尽其职，不能出现角色倒置或
混乱，否则就容易出问题。
要点 2：三个角色三条边，三种关系，每种关系都很重要，有了孩子后，我们容易忽视
夫妻关系，亲子关系。
要点 3：每种关系都是信望爱来连接，我们容易用事务、作业来连接，对吗？家庭教育
的发力点在于激发孩子的信望爱，不是辅导、监督孩子的作业。
大家还要好好学习和应用呀！不能光听课！不能光爬楼，甚至楼都不爬就浪费钱了。大
家知道最好的学习是什么吗？
学习内容的留存率是不是差异很大呀？看来，实践和分享教别人，才是最好的学习！学
习后，大家有实践吗？大家有分享吗？ “学而时习之不亦说乎”，这里的“习”就是指不断的
实践、练习，希望大家学习后要实践，也要分享，因为实践和分享就是最好的学习，为了对
大家负责，今天课程结束以后我会布置作业给大家！
现在我们正式进入三视角智慧家庭教育的第二课内容，今天我要分享的主题是什么？先
上图。
大家看到这个图，你会想到什么？蜡烛的使命：燃烧自己照亮别人，对吗？
医生的使命是什么？救死扶伤！军人的使命是什么？保家卫国！
其实每个人都有自己的使命，家庭也有使命。我想问群里的家长们和孩子们，你们的使
命是什么？有没有想过这个问题，已经想过并且想清楚的举个手。
好好学习天天向上？保护家人，服务社区，贡献国家？这些使命不够具体，使命可以分
为三个视角，大家思考一下是哪三个视角？
第一个视角：价值观，就是在你心里你认为什么是最重要的，这是你使命的方向。
大家知道鲁迅弃医从文的故事吗？从《藤野先生》一文可知，鲁迅是 1902 年到日本留
学的，他先是在东京学习，因为见到的“清国留学生”醉生梦死，不学无术，实在令他失望，
所以选择到偏远的仙台医学专门学校去。他的选择其实是一种躲避，他不愿与那些“清国留
学生”为伍，躲开他们，到一个还没有留学生入学的地方学习，以图清净。
但他终究是躲不过的，因为他的心已经开始关注国民命运、国民思想，即便他把自己藏
起来，他的思想也还是会痛苦着。在仙台，他强烈地感到弱国子民的自卑，即便那里有一个
特别关爱他的老师藤野先生，他也还是会发出“中国是弱国，所以中国人当然是低能儿”的感
叹。
再加上“看电影事件”，他从日俄战争中杀中国人的场景中敏感地意识到中国人的愚昧无
知，他感到中国国民精神上的麻木是比身体上的病疾更为可怕的劣根，这劣根是非得靠文学
才能医治的顽疾。
可以从上面可以看到，鲁迅先生觉得医治中国国民的精神比医治他们的身体更为重要，
就是价值观的转变，使命的方向就随之改变了。
所以，同学们，你们的使命是什么？你首先要想清楚什么是最重要的，你的价值观是什
么？这是使命的对比视角。使命的方向错了，一切都错了。如果医院的医生认为经济效益是
最重要的，救死扶伤是第二位的，大家说那会发生什么问题？如果一个学校的校长认为追求
学校的经济效益最重要的，而不认为培养人才是最重要的，那这个学校会发生什么问题？
鲁迅先生选择了他认为最重要的事，修改了自己的使命方向，从而对中国的人的思想改
造起到了巨大的作用，如果他选择做医生，充其量中国只是多了一个有名的医生而已。
好，确定了对比视角，就是使命方向，那么变化的视角，使命如何具体化呢？变化视角，
那就跟你的职业选择有关，和你选择具体做什么有关，你的职业选择、工作的选择，是使命
的具体化。
所以鲁迅的选择是做文学家，思想家。鲁迅一生在文学创作、文学批评、思想研究、文
学史研究、翻译、美术理论引进、基础科学介绍和古籍校勘与研究等多个领域具有重大贡献。
他对于五四运动以后的中国社会思想文化发展具有重大影响，蜚声世界文坛，尤其在韩国、
日本思想文化领域有极其重要的地位和影响，被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土
的作家”。如果不是当初这样一个价值观的转变，然后做这样一个职业的选择，中国就不会
有这样一个有如此巨大影响著名文学家思想家的产生！大家说是吗？
我想先问在群里的孩子们，你们长大要做什么？请学生回答。很好，我们看到有想成为
校长，老板，军官等等，其实你们长大想做什么跟你们的价值观有关！就是你认为什么是最
重要的。现在没有想清楚，没关系，我鼓励大家继续想清楚。我认识一个孩子，她 8 岁的时
候就很清楚她一生要做什么？就是要用音乐服务他人，她现在 18 岁，已经出了第 1 本音乐
专辑。
我再问这群里的家长们，你们现在做的事，是不是你的使命？请家长回答。如果现在做
的事情不是你们的使命，会纠结和痛苦，因为我们常常是为生活所迫做一些不属于自己使命
的事情，对吗？就像我现在做的家庭教育，目前我是兼职在做，但我希望一年以后可以全职
在做，因为家庭教育，服务千万家庭，让家庭生命更新幸福，就是我的使命。
我鼓励家人们孩子们一定要把这个问题想清楚，花多少时间，多少代价都值得。因为你
们的使命是什么，这个问题太重要了，它决定着你们的一生，你一生的意义，你一生的价值！
回去好好思想，把它写下来，这就是我布置给你们的课后作业。
那如何确定自己的人生使命呢？人生使命的确定跟什么有关呢？鲁迅使命的确定和什
么有关？对，和中国人有关，具体是和那些蒙昧无知的中国人有关，他想帮助他们，他想启
迪他们，进而改变他们！所以，使命的第三个视角就是分布视角，它是使命确定的动力，这
个就是你服务的对象，服务对象的需要。
人常说我要为自己活，这句话与这个观念会产生很大的问题：就是你的视野，你人生格
局会很小，因为你的使命只和自己有关。想一想你去世以后，你的墓碑上要刻上什么？你希
望别人会刻上你赚了一个亿吗？你会刻上你买了几套房子吗？我想你不会，你会希望别人刻
上你是一个什么样的人，你带给社会，带给其他人什么样的祝福！我们人生使命的确定一定
和其他人，和社会有关，因为我们本身就是一个社会的人，我们不是一个孤立的人。
我们广州德麦的使命是什么？大家知道吗？广州德麦招生说明是这样说的：
无论是父亲还是母亲，一定要有胸怀服务众人的格局和使命， 孩子的教育使命才能
真正完成！
因为您教育孩子的目的就是：帮助孩子成为服务众人的生命。所以家庭教育应有使命，
应有大格局！
当您看到对方的痛苦因着您的服侍而消失了；当您看到对方的生命因为您的服侍而升华
了；这就是家庭最幸福的时刻！这种幸福将带给您的家庭：爱，自由和平安！
所以家庭教育的使命就是：为社会提供人力资源，提供对社会有用之人才，因为孩子的
成长就是人才的成长，孩子要成为对社会有用之人。广州德麦致力于帮助家庭培养对社会有
用之人才！
所以广州德麦使命是：致力于运用三视角智慧服务千万家庭，通过九宫格教育，帮助千
万家庭生命更新成长，帮助家庭培养高分高能对社会有用之人才！不能把赚钱当作使命！赚
钱只是副产品。所以广州的德麦的服务对象是谁？就是千千万万有需要的家庭，有痛苦有痛
点的家庭！我们欢迎和我们有共同使命的学员加入我们！一起学习，一起创业，一起成长！
开始发红包。好！继续！群里的孩子们，我想问你们一个问题，你为什么而学习？大家
知道我们的周总理周恩来，他为什么而学习吗？而读书吗？为中华之崛起而读书！格局大
吗？非常大！你是为了将来有个好工作而读书吗？你是为了将来能够成为亿万富翁而读书
吗？还是……
一个人只有在服务其他人，服务社会，服务国家，服务全世界，服务全人类这样的过程
当中，他的人生价值才能得到最大的体现，我们的人生格局才会完全不同。一个人如果没有
使命感，没有服务他人，帮助别人解决痛点的欲望，他就缺乏做人的激情与动力，缺乏做人
的责任心与感恩精神。做一个人，必须要明白自己这一生，要承担怎样的使命？这些使命对
于自己人生的意义是什么？人应该通过怎样的努力，以怎样的实际行动去实现自己的使命？
如果有了这样的思考，就会形成一种认识。这种认识就是使命感。一个人就应该在这种
使命感的指导下，完成自己的使命，实现人生的价值。所以我鼓励大家，鼓励孩子们，从小
要有自己的使命，我们也常常说另外一个词就是志向，你将来要成为什么样的人，你将来要
为社会，为国家，为人类带来什么样的价值？什么样的贡献？就是你今天学习的方向，也是
你今天学习的动力！即使你做一个清洁工，你也要有远大的志向，对吗？
作为家长，你要以身作则，你自己也要有自己的使命，你的使命不能仅仅只是培养自己
的孩子！这样你的人生格局就太小了，你就不能给孩子做一个很好的榜样。你要带你孩子一
起去服侍，一起参与你的工作！因为你的使命影响他的使命，激励他去完成使命！作为家长
要常常和孩子讲一些这方面的故事，讲一些对世界有重大影响的人的故事！用他们的故事去
激励他们确立人生的使命。大家做了吗？
所以家庭教育的使命就是：为社会提供人力资源，提供对社会有用之人才，因为孩子的
成长就是人才的成长，孩子要成为对社会有用之人。
上图是我们总结的使命的三视角。使命不仅仅是静态的，也是动态的，还是场的，更是
有层级的，非常值得我们好好的思考。
其实，使命（真）、核心竞争力（善）和生命场（美）构成另一个三视角，我们今天只
是讲了使命这一部分，也即下图的”真”这一点。
说明完”真”，我们再简单说明一下”善”与”美”的涵义。
善，核心竞争力，就是要具备实现使命的能力、竞争力，你若没有核心竞争力，你就无
法实现使命。所以要完成使命，你是不是要培养自己相应的核心竞争力啊？如果 没有，那
就得要培养，就要学习啊！
美，生命场，就是你要实现人生的使命你需要依靠别人，相信别人，相信团队，需要合
作，才能完成的。不能光靠自己，对吗？马云的成功是不是靠他自己啊？马云能有今天，肯
定不是靠他一个人，他背后有 18 罗汉还有许多支持他的客户，消费者，政府，对吗？所以
你要完成使命你要成功，要不要生命场啊？如果你是一个公司的职员，你要不要跟同事，和
领导，和上下，和供应商，和客户，和政府，一切和你有关的生命场搞好关系啊？作为学生，
我要不要和你的同学、老师、父母搞好关系啊！是不是需要他们的合作啊？父母也一样，记
住心中使命！创造一切有利的环境和条件去完成使命。
关于核心竞争力和生命场，我们以后有时间再具体讲，大家可以加入广州德麦教育终身
学习，我们很快就会发布招生广告，欢迎大家参加报名学习！
现在发红包，鼓励坚持学习到底的人。还有一些时间，分享一个故事吧。马云：曾经在
日本街上的一个小店里，看到门口挂了一块牌，说“庆祝本店 152 周年店庆”。我很好奇，这
家店竟然有 152 年，我跑进店里一看，估计（店面）不会超过 20 个平方米，一个老头，一
个老太在做糕点。我说：“你们这个店有 152 年啊！”他说：“152 年。我们家的糕点提供给了
日本皇宫。”我说：“你怎么不想搞的大一点？”他说：“挺好的，我们几代下来就在这个地方
做，我们挺享受的。”我问：“那你们家孩子呢？”原来他们孩子在京都大学读书，不过毕业
以后，也得把这个店搞下去。我无比的感动，他们过的快乐、舒适。
大家知道阿里巴巴的使命是什么？让天下没有难做的生意。
迪斯尼的使命是什么？ make the world happy，让世界快乐起来！所以他们最早招进来
的员工都是很开心的人，悲观的人没办法进这个公司。
通用电器的使命是什么？通用电器 GE 到今天为止，一切都围绕着电气。加入这家公司
的人充满着荣耀感“我的工作是让世界亮起来”。
微软公司使命是什么？微软公司使命——致力于提供使工作、学习、生活更加方便、丰
富的个人电脑软件！
所以大家可以总结一下，这些使命有什么共同特点？对你有什么启发？有同学问，如果
使命短时间不足以谋生怎么办？我们认为可以先解决谋生问题，但是同时不放弃使命，这是
一个人一生最重要的事情，一定要认真慎重的思考。
使命是静态的，也是动态的，还是场的，更是有层级的，非常值得我们好好的思考。一
定要把这个问题想清楚，花多少时间，多少代价都值得。大家要记得，时刻想想自己的使命，
向蜡烛学习！认真思考自己的使命，思考自己的智力，能力与动力，好好回答一下：
我最想做什么，我最大的愿望是什么；我最擅长做什么；我最喜欢做什么。
这是我们的课后作业，下周上课我要检查哈！感谢大家支持！祝大家梦想成真！晚上有
一个好梦！
王美虎 2019-2-13