人工智能倒逼教育、管理、商业等必须创新
一、
今天的家长为何比以往的年代更加焦虑呢？
孩子的教育和管理为何如此困难呢？
有人说是缺失信仰，但很多牧师的孩子一样的难管理，非常的难教育！
很多家长不明白教育孩子和管理孩子的差别，也不知道它们的关系。
谈到管理，不能不提到德鲁克。
德鲁克的管理学为何影响人类社会经济发展如此巨大呢？
科临斯说了四个原因，也就是德鲁克的完整的思考方法：
1.他的理论是以人为目的，充满着对个人的关注和同情心，就是一个字：爱!
也就是说，德鲁克的管理学是以人为本。
2.他总是从结果入手﻿﻿ 
3.他提出的问题直击要害﻿
4.他目光盯着窗外，不是镜子里面
德鲁克的管理学圣经 1973 年出，其名字叫做管理的任务、实践、责任，知道为何三个呢？
孩子的成长从本质上看，就是生命的不断更新，这就是创新!
孩子的成长从分布来看，就是不断地受到其他生命的影响，这就是教育!
孩子的成长从变化来看，就是一个一个更新过程和达到一个又一个的更新目标，这就是管理!
很多家长只知道教育孩子，不知道管理孩子！
有的只知道管理，不知道教育孩子！
缺少管理的孩子教育是低效的，缺少教育的孩子管理是专制统治。
企业管理和企业的教育也是如此。
造成这些错误的根源是不知道孩子成长的本质是一个真善美生命的更新!
分数只是其中的一部分！
真是一叶障目，不见森林!
不同家长的孩子管理方式不一样，这是什么原因呢？
（学员：因为对比视角不一样，分布视角也不一样，所以变化视角也必然不同。）
管教就是管理和教育，所以家长一定要明白孩子管教的三视角。
当家长管理孩子时，他对孩子的教育方式就会驱动他不同的管理方式。
机械的灌入式教育就会驱动胡罗卜加大棒的管理模式！
机械的灌入式教育就不能采取目标管理和自我控制！
二、
德鲁克在 2005 年预言:为受过良好教育的成年人提供继续教育，将成为未来社会的一个巨
大增长领域!
你们准备好了吗？
知识经济社会里主要的资源是知识，主要的工作者是知识工作者！
这样因为知识无法遗传和赠送，所以非常公平，而且贫穷的人也可以通过努力学习流向社会
上游。
三、
如果你没有学习三视角，您知道下面的一些概念之间的关系吗？
1.真，善，美
2.理智，情感，意志
3.信心，希望，爱心
4.语义，语音，语法
5.粒子，波，场
6.类比，演绎，归纳
7.统一，多样，和谐
8.爱，自由，平安
9.好奇心，批判心，联想心
10.inside, into, in﻿
肯定不知道! 不知道会带来麻烦吗？
还有，知道
Important
significant
consequential
的关系吗？
还有更多:比如
物质，运动，能量
存在，时间，空间
宗教里面的更加麻烦
1.道教的
道，阴阳，气
2.基督教的
圣父，圣子，圣灵
家长最应该明白的是:理智，情感，意志，对于管理孩子最为重要的。
信望爱也是极为重要的。
德鲁克说，任何一个发达国家成长最快的可能要数继续教育行业!
那么中国呢？
进入知识经济时代，一个家庭的收入分配在孩子的教育上比重很大！有的家庭一半的钱花在
教育！
所以三视角创新教育的市场将大过新东方！
新东方毫无新的教育理念，延续了灌入式教育。
德鲁克说，企业应该有良心，就是引领社会创新，而不是与社会弊病一起合作!
所以我们的三视角创新教育绝不去适合灌入式教育!
即使我们发展很慢，也不会睡觉睡不着!
其实我们也可以采用三视角灌入教学，而且比一般的灌入一定效率高，这样我们能够很快进
入市场，迅速发展，曾经有老板建议我如此行，但被我拒绝了。
2017.11.09 14:05 发表于三视角
赞赏 1 元
你可能错过的话题
三视角学员免费，请微信华小明或行者，做延期一年。
点击查看
成为第一个赞赏的人，为作者喝彩！
共被阅读 1952 次
全部评论（5 条）


华小明
2017-11-09 14:14:25
四、
（学员：人工智能的影响，有人说人和人的关系会越来越简单，就是交易，这似
乎是从分布视角谈的。）﻿
那是唯物主义的论调，智能只是人的知情意的知而已!﻿﻿ 
人有 27 宫格，非常丰富！﻿
（学员：嗯，马云担心人工智能时代的教育，对创新要求很高 。）﻿
创新不是机械的，创新需要直觉，创新思维一定是三视角思维，三视角思维是有
方向的开放思维 。﻿
直觉就是无法从现有理性思考推导出来。﻿
创新的本质是类比思维，而类比的两个事物越是很难联系的，创新成果就会越大！
﻿
这就需要依靠直觉。﻿
但是仅有类比思考，就会天马行空 。﻿
中国人最会类比，但我们没有科学创新传统，所以现代科学基本和中国无缘。
（学员：嗯，注重传承，少有批判。）﻿
也有批判，我们是经常批判！﻿
类比思考需要归纳推理和演绎推理一起才能形成创新思维。创新思维是三视角的。
﻿
（学员：神学被忽视这似乎是很大问题。）﻿
对。爱因斯坦说科学没有宗教就是一个瞎子！早就告诉我们了！﻿
宗教智慧就是神学，神学为科学指明方向。他又说：宗教没有科学就是瘸子，所
以神学没有科学其实就是死的、空的。﻿
华人的思维有类比，也有神学，问题是我们缺少很多！大家分析创新 27 宫格才
会明白。﻿﻿ 
信仰就是一生的靠山！每个人都有信仰，很多科学家以科学为信仰。
五、
公司内部设立研究实验室，如今已经不再适用，为什么？
现在大部分企业的发展和成长不是在公司内部进行，而是采取合作和股权分享形
式!
这是知识经济的原因！知识更新速度太快，所以大型企业再也不能采取一体化。
现在的企业规模是采取越来越小，因为员工的知识老化速度很快，所以大量采用
外包，就是公司雇用长期员工越来越少！
现代企业的激励措施已经不能再采用奖金和股权解决问题了，知识工作者的激励
不再是一个物质问题，必须回到人的 27 宫格才能解决问题！薪水和股票期权退
化为一个必要条件。
企业具有三个视角:
1.企业是一个经济组织
2.企业是一个人群组织
3.企业是一个社会组织
美国的企业以经济为主，日本的企业以人群为主，德国的企业以社会为主，非常
有意思。目前看来三种模式都有问题了！
1770 年代中，瓦特发明蒸汽机，引发第一次工业革命，但是第一次工业革命一
直到 1829 年铁路出现才真正影响社会和经济。
1940 年代出现的计算机一直到 1990 年代出现互联网才影响社会和经济。
今天是信息技术革命，显然还没有深刻地影响社会和经济，所以人工智能要真正
影响社会和经济，还需要等待一些新理论和新的意识形态出现。
德鲁克预计要到 2030 年，才能真正影响社会和经济，我估计在 2020 年左右。
这种新思想是什么呢？你们知道吗？
人工智能其实早在 90 年代就出现了，当时我学的是神经网络，很快就 30 年了。
今天还没有影响生活和经济，而今天的人工智能的核心是深度学习。
你知道深度学习的哲学思想是什么吗？或者思维模式是什么吗？
去年寒假我在湘潭大学讲科学研究的三视角，计算机学院院长说:你的三视角就
是深度学习的哲学思想根基。
人工智能不能替代人类，人工智能只能替代一些机械模式工作的行业，人工智能
无法替代具有创新思维的工作！
所以人工智能要影响社会和经济需要等待，当大部分人都具有创新思维，即三视
角思维，才会真正起作用。
所以我估计至少还要 5 年，也许 3 年就开始影响，也许德鲁克的 2030 年是对的。
三视角思维会带来人类思想的重大变革，会远远超过马克思的辩证唯物法，三视
角神学已经引起了基督教改革宗神学的大地震。
我们的三视角事业分为三大板块，直接影响:创新，教育，管理!
这些传播一定需要完成，才能迎接人工智能，拥抱人工智能！否则人类的大失业
反过来会阻碍人工智能的发展！
任何一次技术革命或者产业革命都是带来更多的工作机会和更多的社会财富！
人工智能的到来也是如此！
人工智能的到来不是为了使很多人失去工作，而是迫使人类学习创造性思维和发
展创造性能力，就是促使人类修正自己的教育管理模式。
回到人的本身，人是具有创造性的，缺少创造性就不是人，这是人的本性，每一
个人都有创新能力。
如果从神学看，就更加简单:上帝使用人工智能倒逼人类学习创新思维，而同时
上帝引导人发现三视角思维，引导人去传播三视角智慧，二者紧密联系了。
人类历史上任何创新都是为了带来更大的祝福，而不是咒诅！
这是历史规律和事实！明白这一点，就能紧跟时代呼唤，就知道自己的使命是什
么！
所以，如果没有人工智能的发展和应用，还真没有人想学习三视角，因为不学不
会有什么后果，机械思维就机械思维吧，反正我在公司三班倒，就是一个机械，
所以不需要学习三视角创新思维。
但是今天人工智能已到，机械工作交由机器人完成，你不学习创新思维，就对不
起，只有失业，所以我们的三视角事业发展才有今天的局面。