又有孩子跳楼了!家长如何引以为戒？ 
一、 
（据报道，湖南湘潭一学生跳楼了！） 
今天我们解决孩子承受挫折和受辱的能力不足的教育问题。今天的孩子普遍存在 :很难接受批评
和教育，只喜欢听表扬的话，比起我们这个七十年代的人，承压能力差。  
如何应用三视角教育 27 宫格解决这个问题。这个问题的本质是什么呢？就是信望爱出现问题，
信望爱属于关系问题，所以解决方案只能是聚焦于情育，情感的教育。  
但是我们要分析具体是信望爱的哪个视角出现问题， 信望爱的分解就是27 宫格。 大家分析一下，
湘潭的 17 岁孩子的信望爱哪些具体内容出现问题了，才会促使他自杀。  
（学员：1.盼望。 
2.信心。） 
信的三视角:信实(faith)，温柔(meekness)，节制(temperance) 
望的三视角:忍耐(longsuffering)，恩慈(gentleness)，良善(goodness) 
爱的三视角:仁爱(love)，喜乐(joy)，和平(peace)! 
望的三视角出现严重问题，缺少忍耐， 缺少恩慈， 缺少良善，他的自杀对其他人造成了不好的后
果。今天的很多孩子都是如此，所以圣经说，人不能自杀的！人没有自杀的权力，他的望为何出
现问题呢？ 
根据三视角就知道，信和爱同时影响望。 
二、 
大家说说，孩子的信和爱分别出现哪些问题？ 
（学员：1.信心不够，爱缺失。 
2.信实，老师偷窥他隐私。 
温柔，老师暴力相对。 
仁爱，老师暴力 
和平，因为老师态度恶劣，关系撕裂。 
3.从家庭社会学校感受不到仁爱，没有喜乐，缺少和平。 
4.信:不明白生命的宝贵！爱:不知道对父母的伤害。） 
对，这个孩子的爱的表现就是缺少仁爱，缺少舍己，缺少喜乐，造成不平安，这种爱推动了他的
特殊的希望，加上他的信也是非常的不正确。 信是大方向， 他的信建立在与老师的关系上， 这是
非常无力的信。 
一旦对老师的信破裂了， 就出轨了， 就没有温柔和节制了， 就不能控制自己的脾气了， 以上是信
望爱的 27 宫格分析。 
三、 
那么下面我们用教育 27 宫格来分析造成孩子如此信望爱的现状的因素有哪些？ 
自然我们需要从智育、情育、意育来仔细研究，但是主要在情育上。大家说说家庭、学校、社会
三者哪些方面有不足？ 
此外孩子作为一个 17 岁的孩子，他自己的自我教育有哪些不足。我们不要忘记了自我教育的任
务，中国人不喜欢谈论死者的责任，这是不对的。 
（学员：一定是家庭教育缺失，或不正确。） 
家庭教育缺少什么呢？ 
（学员：1.家庭缺少爱。 
2.缺乏对孩子的引导。 
3.孩子在想什么，大人不了解。 
4.家庭的溺爱，缺乏挫折教育。 
5.家庭缺乏对真善美的认知。 
6.关心成绩，忽略心灵。 
7.家长的信望爱无法与孩子的重叠。 
8. 信和爱同时影响望。 
9. 家庭缺少对孩子情感的教育和引导，对孩子的关心和教导不够。 
10．学校以知育为主，但不能情育和意志教育的支撑，学校教育也要有人情味。家庭教育以情
感教育为主， 不能缺少意志教育和知育的支撑， 特别是意志教育， 即孩子的承受力， 挫折教育。 ） 
大家回忆一下，老师打骂学生以前是经常的事情，可是很少听到自杀的，今天是什么原因呢？  
（学员：1.拖去搬几天沙包啥事没有，看他还自杀不？ 
2.孩子感受不到爱。 
3. 现在中国独生子多，家庭里以孩子为主，溺爱孩子，一切围绕孩子。孩子不能舍己，只会索
取。 
4. 现代很多人的对比视角即真善美的追求有问题。 
5.工作累成狗，自己还没搞定就生娃，生了也没时间管，也不会教育！）  
主要是今天中国的家庭教育的情感教育的缺失！今天家庭教育的严重缺失 !大家知道是什么原因
吗？大部分家长没有进行家庭教育，这是个综合因素。 
1．分数教育把家庭教育的时间抹杀了 
2．家长缺少信仰，以金钱为信仰 
3．社会缺失信仰 
不知道何为真善美教育， 孩子的信心无方向， 社会教育严重缺少， 只有金钱教育。孩子一回到家
里，就是作业，哪里有时间进行情感教育呢？ 
（学员： 这个也跟分布视角有关系， 以前孩子挨打是常事， 现在教育制度拒绝体罚。 以前没有所
谓隐私权， 现在孩子懂自己的权利。 现在的环境过度强调人的尊严，强调个人的权利。 同时又没
有真善美的标准， 或是错误的标准， 倒致孩子人生无方向， 无价值感非常强烈， 所以才会轻易放
弃生命。） 
家长一心只是为了钱，也是无心教育。整个社会都是以自己为中心，所以社会缺少爱。  
（学员：社会上都以成功论、金钱论为导向。） 
这是一个教训。 那么我们家长该如何应用三视角教育27 宫格教育我们的孩子， 避免重复悲剧呢？
大家自由回答。 
如果你的孩子在体制下学习， 你如何进行教育弥补呢？这是我们应该思考的， 特别是对于寄宿学
校， 家长一定要特别小心，学校基本上没有情感教育了， 因为所有的时间都是智育， 这样孩子的
情感教育就是为零了，非常危险。 
所以早恋是一个解决方案， 因为孩子必须有爱来支撑自己的望和信， 进而进行生命活动， 否则一
个说话的人都没有。 
如果父母双方不和，婚姻不幸福，早恋是一定的，早恋是孩子自己寻找的方案，也是不健康的。 
（学员：1. 看来早恋现象正是家庭社会病态的一个出口和表现。据说初中都很普遍了。  
2.是的，父亲下了班就抱着手机。 
3.淡化对分数的重视度，经常打电话，让孩子感受到无论发生什么事，父母都爱他，支持他。引
导孩子认识到自己的价值，让家庭成为他的精神支柱。建立孩子的信仰，祷告，读经生活习惯。 
4. 首先要建立信仰，他的真善美要正确，然后就是实际生活中父母本身要改，孩子的价值不只
是分数，孩子不是机器。每天只有学习。也要情感交流。 
5. 学校和社会我们没办法去撼动， 首先我们作为家长， 一定要把自己能够把控的家庭教育抓好，
家庭是信望爱教育的直接阵地， 家庭以情感教育为主， 知育和意志教育支撑。 家庭教育中首先要
有信仰， 为孩子一生确定大方向很重要，孩子是上天给父母的产业，父母有不可推卸的责任， 要
爱孩子， 关心孩子。现代孩子的自主意识苏醒了， 提醒父母要懂孩子的心，要知道怎样跟孩子沟
通，父母要学习，要有智慧。） 
（学员：母亲要顾着经营自己照顾家庭生活很容易照顾不过来的。）  
父母没有任何借口推托，来说自己没有时间教育孩子，任何借口都是不对的。  
四、 
我想正确的方案是：重新建立完善的孩子 27 宫格教育体系，要尽量弥补和调整，要进行时间的
优化，要让孩子明白自己是做人，是生命的成长： 
真善美 
知情意 
信望爱 
整个 27 宫格体系要非常完善和和谐， 家长要思考和完善自己的27 宫格。 因为教育是互相碰撞，
教育是 27 宫格影响 27 宫格。 
（学员：跟孩子也是互相碰撞吗？） 
和所有人都是一样，彼此影响。 
教育的定义就是心与心的互相影响共享改变。 即使是学生学习数学方程， 也是通过互相影响学习
的。比如学习 5×6=30，也不是通过灌入的。无论智育，意育，情育，都是通过互相共享而进
行的，一定要在共享的基础上进行改变对方。 
（学员： 我尝试我的家庭任何人都保持距离， 心理和交流， 因为发现一靠近就是灾难呢！我要好
好学习看看问题在哪里。） 
只要有爱，就不会！ 
中国真正的古老教育是师徒制， 不是今天的机械灌入式， 机械灌入是工业经济流水线的产物， 今
天应该回归了。 
五、 
今天是知识经济，不能再进行机械灌入。我今天上午花 2 个半小时，采用三大推理学习方法，
引导孩子进行探究式学习，创造了一个教育奇迹! 九个孩子，基本上没有中学数学基础，我们从
9:30 开始，到 11:45，完成了一元二次方程的求解。一元二次方程一般是三年级内容。  
孩子们和我一路探究，我采用类比，归纳，演绎，引导孩子进行三大推理的思考，终于找到解题
方案。两个小时里要学习几乎全部的一二年级代数的知识，最后大部分孩子感觉明白了 60%以
上，这就是师徒制学习。 
当孩子不明白之时，就要退回来，进行类比推理，然后再归纳，再前行，即演绎。类比归纳演绎
螺旋前行，学习效率大不一样！ 
 
 

 
 
三视角教育微课讨论三视角心理学三视角智慧 
2018.01.01 21:11 发表于三视角 
赞赏 1 元 
•  
•  

•  
•  
你可能错过的话题 
三视角学员免费，请微信华小明或行者，做延期一年。 
点击查看 
恩奇，胡，秋 赞赏了这条话题 
共被阅读 2342 次 
全部评论（5 条） 
•  
华小明 
2018-01-01 21:27:12 
o  

•  
华小明 
2018-01-02 11:24:42 
o  
•  
华小明 
2018-01-02 11:26:13 
标杆人生： 
 
学而不思则罔新解：只是记忆背诵老师所讲的知识，而不进行类比，演绎，推理
思考，就会迷失方向，不知道自己在干什么？ 
 
思而不学则殆新解：只在不断思考之中，而不把所思的运用到事物理中去，就不
会进步，浪费生命！（听课笔记） 

•  
华小明 
2018-01-02 14:25:33 
渴慕溪水的老虎： 
 
应用三视角解决孩子学英语问题的分享： 
一、现象： 
孩子做作业经常哭鼻子，特别是妈妈辅导，妈妈越说她越哭，嚎啕大哭那种，昨
天遇到写英文作业，妈妈在那里辅导，孩子在那里不断哭鼻子（背景：女孩子8
岁7 个月，在家教育） 
二、原因分析： 
实在忍不住了，我觉得这肯定不是真善美的学习，于是我先找了孩子，询问她为
何哭泣？在我耐心地鼓励她、引导她之后，总算搞清她为何哭泣？她回答说有两
个原因，一是经常错，很沮丧，二是妈妈在她做错了经常批评她。 
进一步分析：是分布视角出问题了，信望爱、情感出了问题，对学习英语没有产
生信望爱， 与妈妈在互动中没有被鼓励。 做作业错不是最根本问题， 谁都会有错，
根本问题是妈妈经常说她，批评她（比如说她粗心，不认真，偷懒等……），结
果越说就越沮丧，越沮丧就越无法产生对学习英语的信望爱！ 
三、对策 
怎么办？于是我就找我太太尝试用了三视角的方法单独跟她沟通了一下。 我问我
太太：你知道孩子为什么哭吗？我太太说她做不好沮丧啊！我再问她，你知道她
为什么沮丧吗？我说你老是说她批评他，一直盯着她的错的地方，很少表扬她对
的地方。孩子每次都会有错，每次都说的是她错的地方，批评她做错，她怎么有
正向的情感呢？怎能不沮丧吗！我举例说，孩子上次数学作业，得了 78 分，几
个地方错了，我没有批评她，我叫她改，后来很快就全改对了，我就大大地表扬
她。 我就建议我太太对孩子对的地方就肯定、 表扬， 错的地方指出来， 让她改正，
要表达相信她表改得好，她改好之后你再大大的表扬她。另外后来我想还要从对
比视角真善美角度，让孩子感受到英语的真善美也很重要！直接看英文著作比翻
译过来的作品，要更加接近原意（真），英语世界许多书是很美的（美），学好
英语可以帮助很多人（善）。感谢神，太太对我所说还是非常认同，之后她自己
主动去看三视角的文章去了（之前她一直没怎么看），这也是我学习三视角之后
思维方式的改变，也对在家教育增加了很多信心，在此也特别谢谢王老师带给我
们这么好的三视角！! 

•  
Feng 
2018-01-05 13:16:28 
o