古典教育带来的危
作者：王德生 整理：周迎志 2019 2 9
备注：括号内为学员分享内容 其他内容是王老师分享
今天 2点到 4点分享:
古典教育带来的危害
地点是黄埔学员群
欢迎预备时间和心情。
当现代教育出现问题的时候
解决方案不是简单回到从前
而应该是进行教育创新!
大家下午好! 今天初五, 今天的分享又会让很多人对我咬牙切齿，是不是啊？
因为今天我要告诉大家:回到古典教育，不是回到古旧之道.
二者之间不是等号, 大家说说你对古典教育的个人理解看看?
也许你的孩子正在接受古典教育, 凡事都有优点和缺点. 这样就不要讨论了
我们首先要搞清楚为何现代教育要反对古典教育? 其原因是什么呢？今天的现代教育
又有何缺点呢？请大家努力回答
（图快图多
多的是，急功近利
我想我不懂什么叫现代教育，也不懂什么叫古典教育
功利教育
模子教育
灌入式教育
不精深不专研，多的是表层的东西，应付考试的。
还有脱离信仰。
二元思维）
大家到网上查查今天的古典教育是什么?
就是发现了现代教育的哪些缺点,大家上百度.
(估计古典有很多他们认为很深入的东西
古典教育是近代欧洲普通中等教育体系。其特点：以希腊语和拉丁
语等古代语言和古希腊、罗马文学为主要教学内容，以欧洲文艺复
兴时期教育家的主张为其思想渊源，以德国路德派教育家、斯特拉
斯堡督学斯图谟 1538 年创办的第一所古典文科中学为学制模型，
以培养新教教会神职人员和国家官吏为目标。这一教育体系统治欧
洲中等教育 300 余年。产生初期，西欧文艺复兴早期的人文主义者
主要将学习古代语言作为通晓古希腊、罗马文献的手段，借古代文
化中的人文之学反对中世纪的神学、宗教教育和经院主义学风。}
现代教育家反对当时的古典教育的理由是什么呢？
比如杜威提出的教育就是生活, 在实践里面进行学习, 理论联系实践, 脱离现实.
这些主张有问题吗？现代教育反对死记硬背, 对不对呢？
现代教育主张因材施教，关注主体的兴趣，有何不对呢？
现代教育的几个缺点主要是:
第一学科之间不能通融
第二是过分以学生为中心
第三是过分依赖实践证明
这些是什么原因引起的呢？是不是现代教育完全错误呢？
不是的!
这是因为人类二元思维导致的. 大家知道如何解决这些问题吗？
(三视角)
不是回到古典, 而是进行时代创新, 就是实行三视角创新教育!
那么我们看看回到古典解决问题吗？
古典教育回到演绎逻辑, 就是二元演绎逻辑. 是不是更加机械和糟糕啊. 大家回想一下
你的孩子在读书，背诵，表达的古典人文学习快乐吗？
基本上是记忆型读书法学习法, 所以即使不讨论学习内容，教学方法也是完全错误的.
如果看看古典教育的学习知识7艺. 我们更加要醒悟. 语法，逻辑，修辞. 大家说说何
时这三艺可以撑起一个人的一生?
(古典教育可能重点是养人的内涵，生命场)
内涵是什么呢？
人的九宫格就是人的内涵, 人的九宫格可以只要学习7艺吗？今天的物理化学生物学
对人的内涵不重要吗？离开社会生活实践可以培养孩子的内涵吗？大家回答
这就是典型的二元思维, 先做好人，再进入社会实践. 这种人大部分是背诵了很多经
文的假冒伪善的. 是不是啊？
(古代可以。科技时代真不行了)
上次我在驻马店遇到一个学堂的孩子, 真是痛心. 初一初二了，一个鸡兔同笼的数学
题听不懂. 能够背诵很多文章但是真正明白的不多.
(背了大量解释不过来的典籍，而他们说那些典籍会渐渐内化为孩子的生命，滋养孩的
的灵性，在适当的时候就会显现出来用处
国学热的影响)
所以时代的车轮总是向前冲, 我们不能阻挡的. 唯有创新. 才能跟上
(国学馆好可怕，身边有例子。在国学馆读了三年幼儿园出来，连玩都不会了)
从历史上，任何试图回到从前的都失败了
(背了大量解释不过来的典籍，而他们说那些典籍会渐渐内化为孩子的生命，滋养
孩的的灵性，在适当的时候就会显现出来用处~~~这个有时候对，有时候不对。但是用
在圣经，自己的灵命成长上，是对的，对我个人而言)
@晓莹 TIRZAH 你是成人啊! 我们家长总是忽视了自己和孩子的巨大差别
(洗耳恭听)
我们有生活经验, 孩子缺少.
(有些国学与真理相背，内化会有点可怕)
(明白了!)
背背圆周率, 看看对你有帮助没有.
(就算理解也未必真理解，全盘接收，有可能成为思想的禁锢。
突然想吐血。)
我不想激起更多的人反对我，但是对于这种完全背诵，记忆，全盘接受的学习方
法。肯定要反对，大家知道主要原因吗？
因为你们的孩子接受的不是真理，明白吗？
（支持！
记得我读一本有关青春期里面的书，里面提到现代人的青春期越来越长，很久以
前不会这样，因为以前很多是学徒制）
65他们接受的是两种情况：
一个是语音符号，没有理解的语音符号。就是录入信息而已
第二个是老师对真理的解释，不一定是真理本身。这样是不是更糟糕啊？
大家回答；
（是的，带拐了
对啊，但老师把它当做是真理了，孩子们也以为是真理，拿来教育人。
只有生命本身很通达的孩子才可以理解，但天生这样的少之又少）
即使理解也是问题啊，大家知道为何吗？因为缺少批判性思考，缺少主体建构。
所以是机械接受老师的"真理"解释。
（顺着老师思路走，找不出毛病来。
因为线性教育本身就没有办法把一件事情说通透）
这就是现代教育反对当时的机械照搬的古典教育的主要原因，如果有人和你说古
典教育好!警惕吧。
（孩子们的生活经验有限，读的书不够多，所以老师一讲都觉得很对。怎么办？！
难道又要把孩子拉出来。
爱得深切，恨也突兀
bju 教程算古典教育吧！但是里面也有多批判性思维训练，ace教材 完全就是陷
阱了
所以真正的教育来自父母！）
要带领孩子进行批判性思维，要具体查看他们的教育模式。你们要努力学习三视
角教育27宫格系统，这样就能全面剖析。
（问题是要有出路，父母也没有办法带起所有教育的前提下，我们也只能折衷
平时跟孩子聊天时我就跟她说，别把老师的话当真理。想想老师提出来的结论有
什么证据可以证明。其实如果提倡古典教育的老师心态比较open，能够更新理念，那
就还不错。
关键是父母帮助孩子改变思维方式，用三视角的方式
国内不少主内学校其实跟古典教育理念也很相似，特别是ACE.
@王德生 2 月的智慧家庭会讲到三视角教育 27宫格系统吗？
咱们国家的应试教育既不是现代教育也不是古典教育）
@贺春兰 TR085 属于中间的，四不像，学习方法是古典，学习内容是现代。