如何做好家庭教育？
家庭对于孩子来说，主要是满足情感的需求。家庭是孩子梦想起飞的基地。因为，这里是他
们幼时最依恋的欢乐园，充满着父母浓浓的爱与信任。在家里， 孩子们很有安全感。
在家庭教育中， 父母需要具备榜样的力量；有一颗责任心 ，对孩子的身心健康成长倍加关
注，保护好孩子们的自尊心。
老师该怎样配合家长做好家庭教育呢？
孩子在课堂上发生的一切，老师都要及时书写课堂表现发给家长。甚至在必要的情况下，与
家长及时沟通，引导家长在家里做好孩子积极情绪的调整，比如给孩子一个爱的拥抱；对孩
子的近期状态表现出感同身受；积极地和孩子沟通，疏导孩子的消极情绪并一起制定出解决
方案等等。比如孩子的学习习惯不好，来自家庭的鼓励与帮助会让孩子改变坏习惯，养成越
来越好的习惯。
教育是一个灵魂唤起另一个灵魂:
1. 教育的对比视角是真善美；
2. 教育的变化视角是理智教育、意志教育及情感教育；
3. 教育的分布视角是信望爱
西方关于教育的单词是“educate”, e（ex)，出来；duc 向下（深处）疏导； ate，动作。 即
通过疏导动作将知识技能引导出来。
中国的一个故事也给了我启发。《史记Ÿ夏本纪》记载： 尧帝在位期间，洪水泛滥， 于是，
尧命大禹之父鲧治水。鲧用堵塞围垫的方法来治水，却忽视疏洪导水，故“九年而水不息，
功用不成”， 死于羽山。
和孩子的关系
先把孩子的尊严和自主找回来，把她当成一个有尊严的人，而不是物体！命令加监督，那是
对物体的管理。先和她做朋友。要明白什么是朋友。父母和儿女是朋友是就某些视角说的。
当你说和女儿做朋友，就以为一切都是朋友关系，这是机械二元思维。朋友之间的特质是什
么？朋友之间无话不说，就是心与心在一起。朋友跟身份无关。父母和孩子做朋友就是心同
在，心在一起。心同在是什么意思呢？就是同喜乐、同流泪！您有和孩子分享你自己的生命
的喜乐和痛苦吗？很多家长只是在孩子的学习上和孩子一起喜乐和流泪！这是绝对不对的!
当家长期待孩子的心向自己打开时，家长却把自己的心向孩子锁住，这是绝对错误的！心的
交流必须是互通的，朋友关系不是单向的！家长应该从心的三个视角:理智、情感、意志去
和孩子建立双向的朋友的交流关系！
如果认为道歉是为了激发学习，那就不是真心道歉。道歉和任何目的无关，因为做错了，就
要道歉。人与人之间都是一样。道歉就是爱对方。只有真爱才能融化一颗心。除此以外，别
无他法。
家庭对孩子的教育
那么孩子们要有好成绩，要知道学习什么?
为何知道学习什么和好成绩有关?很多孩子不知道学习什么，就是不知道学习的使命。
因为学习内容就是知识点的三视角，而考试的内容也是知识点的三视角，这就是有的放矢！
很多孩子却不知道。
他们不知道学习的本质，所以就会失去方向，就不知道到底学完了吗？需要继续学吗？
不知道学什么，自然也就不知道如何学习?当然也不明白为何学习?
所以学习缺少内在驱动，学习的分布视角很单一，就是为了父母高兴，为了他人羡慕的眼神，
为了一个分数。
那么分数低的孩子呢？就是非常悲凉。
对于这些疲惫不堪的孩子们，首先最为重要的是重新建立他们对学习和知识的信心、希望、
爱心。他们学习的分布视角太单一！
如何建立呢？
需要向他们展示知识的真、善、美，教育的方法也应该是真善美的。
如何进行呢？
老师应该引导孩子明白学什么，怎样学，为何学。
具体教育的方法是知情意，必须尽快解决孩子的实际问题，就是如何高效学习，如何有方向
学习，知道学习为了什么，要关注解决实际问题。
不能只是高高在上，谈论一些理想的内容，一定要落地之后，才能接近孩子的内心，才能去
影响他们，帮助他们树立信望爱，帮助他们建立核心竞争力，之后再谈理想和使命。
90%的二年级孩子会说自己有创造性，而到了高二年级，只有 5%的孩子会说自己有创造力。
科学研究表明:这是因为我们被告诉"what"的时候占 80%!What 应该由孩子去发现！
第二个原因是:当孩子有一个新的 idea，因为不一定很好，那么他人的反应就是批评，不是
鼓励!(观察与试错，很好的保护孩子的创造力)
最为重要的是:尽量引导孩子去探索发现知识!而不是直接告诉孩子知识!探索式学习首先看
起来很慢，但是到了大学和研究生，进入社会，就不一样了。这就是中国孩子小学中学考试
成绩大大超越美国孩子，但是一旦比赛大学成绩和研究生成绩，马上就是不一样了。
创新的敌人就是习惯势力！创新能够解决一切问题! 我们每一个人都有一些习惯的思维模
式，我们采用这些思维模式去解决问题。而模式一般是线性的， 如何打破自己的思维模式
呢？就是跳出 thinking box 呢？就是回到事物的九宫格！重新组织新的思维模式！
创新第一定律:除非被新的方法打败了，习惯仍然会保持它的原型！为何正规教育不行呢？
难道所有的教育都不行吗？原因在哪儿呢？
我们今晚竟然要分享:如何在灌入式教育下培养孩子的创造力? 一些教授不会同意的! 这也
是绝大部分家长的观点!
最后，以家长须知的六句家庭教育箴言（网文）结束第一部分内容：
第一句：好父母都是学出来的。
第二句：好孩子都是教出来的。
第三句：好习惯都是养出来的。
第四句：好成绩都是帮出来的。
第五句：好沟通都是听出来的。
第六句：好成就是教化出来的。
想和这个世界不一样，那就让我不一样；
想让我不一样，就-让我跟耶稣一样。
中国最需教育的不是孩子，而是家长，尤其是爸爸。
孩子在爱的环境中成长，父亲的爱很重要
在家教育一定要是三视角
1 全人教育
2 创造性教育
3 终生教育
三种教学关系，大家是哪一种？
“第一种教学关系”:以教师讲授为主，是教为中心
“第二种教学关系”:是让教服务于学，从教中心走向学中心，是以学生的学为中心。
第三种教学关系:走出教与学关系的“二元对立”困境，要么是教中心，要么是学中心，走向
了“教学相生”的第三种教学时空，即教中有学，学中有教，师非师，生非生，师亦生，生亦
师，师生互动，生生互动，师师互动
当每一个人都是学习者，又都是教授者，人人成为主体的时候，当每一个人的主体意识被真
正唤醒的时候，当自觉学习成为一种现象、一种生命状态的时候，当学生的好奇心、探究欲
被激活，发现了学习的奥秘，发现了自己的价值，教育就变得如此简单、如此自然、如此神
奇！
学校教育，家庭教育，社会教育