如何带领孩子进行探究式学习？
周迎志根据微课堂整理
王老师：首先做一个调查，请不知道类比推理的朋友。（三个哭脸）
自由回答
学员： （哭脸）
学员：
学员：
王老师：首先做个调查：：不知道演绎推理的 （三个笑脸）
不知道归纳推理的 （笑出眼泪的脸）
重新回答
学员：
王老师：没有回答的应该是都知道。停！请@三视角方法之美
举一个类比推理的例子。大家鼓掌！
也请@做真实的自己 举一个类比推理的例子
学员：就拿我儿子举例吧，接触三视角之前和三视角之后的对比及思想上的行为上的对比。以前他不爱学习，
空闲时间都是玩游戏，现在下班后，都是看三视角公众号，由此推导出儿子从此好学上进！
学员：如果人能像飞鸟一样，飞到天上去就好了。
学员：同一天的天气，美国的气候和中国的气候温差之比。
学员：讲到不停的换地方和人群，寻找那些爱慕真理的人，王老师上课也是换微信群，也是寻找那些愿意学习
三视角的人。
学员：水果里苹果是甜的，桃子是甜的，葡萄是甜的，所以水果是甜的。（归纳推理）
学员：圆与圆的区别，比如说苹果和梨都是圆的。
王老师：耶稣讲到不停的换地方和人群，寻找那些爱慕真理的人，王老师上课也是换微信群，所以也是寻找那
些愿意学习三视角的人。
学员：苹果和梨都是水果，苹果有甜味，类比推理也有甜味儿。
王老师：对！有点像
学员：父母管教我们是因为爱我们，为了我们好，作为上帝的儿女，上帝管教我们也是一样的，为我们好。
王老师：是类比！
学员：水在不停的流着，钟的时间也在不停的流转。
学员：安徽一个学生解决鸡兔同笼问题，让他自己尝试解决，给四轮汽车和三轮车装轮胎问题。
王老师：有类比，都没有推理。
学员：“千年古树莫存身”老师说的应验了，“杀人不明勿动手”老师说的可能性也会应验，颜回没有动手，挽救了
两条生命。
停！
王老师：什么叫两个事物有类比关系呢？自由回答。
学员：两个事物有共性。
学员：两个事物有相似性，但是也有不同。
学员：两个事物有某些方面的共性。
王老师：两个不同的社会，在某些方面有共性，那么类比推理呢？谁能说说看？
学员：两个不同的事物，在某些方面有共性，从而推断不太了解的那个事物也具有已知事物的另外一个属性。
王老师：人和猴子有很多地方相同，有哪些地方不同呢？举例回答。
学员：猴子有尾巴，人没有。
学员：形体不同
学员：人能站立走路，猴子不能
学员：人有位格，猴子没有。
学员：人能说话，猴子不会说人话。
学员：猴子是动物，人是人。
学员：人有追求真善美，猴子没有。
王老师：所以人和猴子有类比关系。现在我们在猴子身上试用一种药物，发现效果非常好，妈妈有理由推导出
什么呢？自由回答
学员：所以觉得可以应用在人身上，推断应用在人身上也能有好的效果。
王老师：大家每人类比我的例子，举一个实际生活的类比推理的例子，要把整个推理细节讲出来，不要简化。
自由回答
学员：小白鼠总是被用来做药物实验。
学员：这孩子爸爸妈妈都长得比较高，等他长大了应该也不会矮。
学员：你被人冤枉的时候会生气，同样的我被人冤枉的时候也会生气。
学员：小明上了补习班，成绩明显提高，因此其他孩子去这个补习班成绩也会提高。
王老师：你们都缺少一些内容，要把整个推理讲出来。
学员：吉他，钢琴，长笛都是乐器，乐器能演奏出美妙的音乐，小提琴也是乐器，所以也能演奏出美妙的音
乐。
王老师：不是
学员：我的一个同事每天吃很多肉，导致体型很胖，如果我也每天吃很多肉的话，也会变得很胖。
学员：我用一种方法给 a 同学讲一道数学题，他理解了这道题目到 b 同学上课，我觉得两位同学水平差不多，
所以认为这道方法讲解他也一定能理解。
学员：看到别人学习三视角变得有智慧，我们都是人，我也可以学会三视角变的有智慧。
王老师：这两位理解到位。
学员：瓜农把催红素打入西红柿，西红柿里面可变红，那所以打入西瓜也可以变红。
王老师：类比不会涉及一类事物。三视角方法之美，你没有讲全。
王老师：根据大家觉得各种不同的类比推理的例子，我发现他们有一个共性，我现在把这个共性抽象总结出来
就是
事物 M 有属性 A，B，C，P
事物 N 有属性 A,B
所以事物 N 有属性……
大家填空!
自由回答。
学员：C.P
学员：A,B
学员：有 C或者 P 或者 C.P都有
王老师：
事物 M 有属性 A，B，C，P
事物 N 有属性 A,B且知道 N没有属性 C
所以事物 N 有属性……
大家填空!
自由回答。
学员：P
学员：P
学员：P
王老师：刚才我从你们不同的类比例子，发现共性抽象成为一个，类比推理的定义。这个是什么推理过程呢？
自由回答。
学员：归纳推理
学员：类比
学员：归纳总结。
王老师，对！归纳推理。
事物 M 有属性 A，B，C，P
事物 N 有属性 A,B
所以事物 N 有属性…P…
现在我要大家每人根据这个定义，举一个炒菜的例子，只能是炒菜的例子，自由回答。可以把炒菜和婚姻类
比，把炒菜和企业类比。
学员：炒青菜要放油，而青菜胡萝卜同样是蔬菜，炒萝卜也要放油。
王老师：不是，越近就不是类比推理，类比推理隔得越远才有意思！
学员：青菜萝卜各有所爱，婚姻爱情也是一样。
学员：炒菜需要火候，时间；婚姻的维持也需要火候和时间的沉淀。炒菜要把握火候，才能炒出色香味俱全的
菜品，同样道理，办企业也需要把握度，才能正常运转。
学员：炒菜要五颜六色，各种味道调和，婚姻也是如此。
学员：炒菜有规律，学习婚姻生活也有规律，需要学习。
王老师：那就一定要根据我的类比定义，你们的例子都缺少一部分。事物 M 有属性 A，B，C，P
事物 N 有属性 A,B，且知道 N 没有属性 C，
所以事物 N 有属性…P…
大家对比定义，没有严格的定义，所以你们的类比经常出问题。
学员：炒菜要放各种调料，菜才美味，要想婚姻幸福，也需要在生活的情趣是一个道理。
王老师：一定要讲出炒菜和婚姻的共同性 AB，你们只说出了推理结论而已。只有深刻思考两者的共性，才能推
出准确的结论。
学员：东北乱炖，具有属性，种类多样，营养丰富，且营养元素直接还有协同增效的作用，团队人员背景构成
多样，协助性强，互补。
王老师：推理结论呢？
你们不会照着我的定义举例子，你们的所以二字来的太快！这也许就是中国人的类比推理产生的问
题。我今晚又一次证明灌入式教育是如学习效果的。
学员：炒菜加调味剂，可以做出美味的食物，婚姻追求幸福和炒菜追求美味类似，所以要想婚姻幸福也需要调
味剂。
王老师：有进步了！不过你需要讲出相似性。一定要有相似性 A 和 B,否则你们的类比推理就会出问题。
学员：炒菜需要把握火候，调味时间，婚姻也类似，需要把握火候，时间，调味。婚姻和炒菜一样，要把火
候，时间，调味，更加需要生活乐趣和婚姻的滋味！
学员：炒菜有变化视角，换花样才是吃不腻，婚姻也有变化视角要各种爱情保鲜术，才能长期和谐！
王老师：现在大家进步很大，晚上自己思考一下。现在第三个问题，刚才我要大家根据我的类比推理定义举例
子，这是什么推理？
学员：演绎
学员：演绎
学员：演绎推理
王老师：对！所以你们明白类比推理了吗？
学员：都需要有共性。
王老师：很好！第四个问题：：
我是怎样教会你们的呢？
今天我引导大家做什么？我是从一个例子出发，引导大家做什么推理，去自己的例子？自由回答
学员：类比
王老师：对，我从一个类比推理的例子，引导大家类比出很多的例子，大家每人有不同的例子，然后我引导大
家做什么思考呢？
自由回答
学员：归纳
王老师：对！我引导大家进行归纳总结，也就是归纳推理，最后引导大家做什么推理呢？
学员：演绎推理
学员：演绎推理
王老师：这样你知道如何教四年级学生学习等差数列的求和吗？
知道引导思考的三大推理顺序吗？
学员：首先类比推理，从已知到未知；
然后归纳推理，把类比的各种事物归纳共性；
最后演绎推理：把归纳出来的共性或者理论指导应用到具体事物。
王老师：从类比出发，引导孩子自己创造出很多例子，在引导孩子进行归纳推理，总结出一个定义，最后应用
定义，就是演绎推理，大家明天可以在家里实现一下，引导你的孩子学习一个新的知识点。
孩子学习一定要在思想火花的互相碰撞里进行，就像今晚你们的学习一样，大家一定要参与，要互动，才能真
正进行思考，才能真正有知识的建构，否则只是记忆符号信息。
今天四年级的学生就是通过类比归纳演绎三大推理，学会了，等差数列求和的公式，他们互相讨论，一起创
造。孩子们已经能够完成很多小六会考的数学题目呢，我拒绝采用灌入式教学方法。探究式学习和教学就是不
一样，孩子们的学习热情和精力效率都是美美的。孩子们如果真正掌握了类比演绎归纳三大推理学习方法，学
习一定是顶呱呱的！只可惜大部分孩子根本不懂思维方法和他们的父母一样，因为老师基本上也不交，所以今
晚很多家长也是不知道！你们要学习我的引导式教学方法，学生探究式学习。