孩子太难管了!家长怎么办呢？ 
（第二部分） 
那么家长的教育和管理也变得困难了， 因为后果是很难马上出现的。 唯一的智慧
就是把主体意识纳入你的思维，那就是三视角思维。 
看看你和孩子讲道理， 他们听吗？特别是中学孩子。 最近很多家长和我说， 这一
切补习决定要由孩子决定。 
（学员：那如何与这些孩子产生共鸣呢？） 
共鸣就是教育，引导就是管理。 
谁读过圣经？我对圣经里上帝的教育非常有心得。 耶和华上帝如何使你们这些人
信服呢？是不是大棒啊？ 
（学员：不是大棒，是爱。） 
主体意识本来就存在。只是一直被二元思维压抑了几千年。 
如何去教育孩子，读读圣经就能明白。就是四个字：无痕教育。圣经是圣灵进入
我们的心中，用爱浇灌我们。用信望爱激励我们，你们有吗？ 
你们家长有如此教育孩子吗？无痕教育才是真正的教育哲学!而孩子管理呢？ 
（学员：当孩子有信望爱时，可以驱动自我管理！）对。 
德鲁克深深理解圣经的管理，他说目标管理加自我控制才是真正的管理哲学! 
这也是耶和华上帝的管理模式! 
这些都统一在三视角创新教育和三视角管理里。 
当你教育孩子的时候，有没有思考到管理孩子? 
教育的具体进行过程就是管理。当你实行管理： 
1.目标 
2.组织 
3.激励 
的时候，有没有应用教育? 
教育是两颗心的互相影响和重合，管理是你对孩子的引领前行，到达目的地。 
管理教育是不同视角的描述， 管理从过程讲， 教育从分布视角讲。 那管教孩子的
成长就是管理和教育就够了吗？它们两者要由哪个视角引导呢？由哪个规范
呢？ 
这个就是创新。 
就是孩子的成长是生命的更新， 这样大家的孩子教育和管理就有指导了， 你们和
孩子一起成长吧！ 人是无法单独更新自己的， 人是在不断地影响他人， 自己也得
到更新！ 
那种首先更新自己，再更新他人，是二元思维，不是三视角，也是不现实的。带
着一颗信望爱的心，去引导你的孩子，和他共享你的内心，引导他的内心。这就
是教育孩子和管理孩子。 
你的心和他的心的内容都是 27 宫格： 
1.真善美 
2.知情意 
3.信望爱 
大家明白教育和管理的差别和关系? 
（学员： 教育是两个生命的重叠， 管理是对生命更新即教育过程的方法策略行动。 ）
对。 
（学员：教育是为了建立信望爱的关系。）对。 
管理是达到目标，教育管理就是达到信望爱的目标。 
管理是 
1.设立目标(权威) 
2.组织执行(控制) 
3.激励前行(同在) 
整个过程。 
同一个事物，即孩子的成长，从不同视角论说，教育中一定有管理，管理中一定
有教育，不同的教育模式驱动不同的管理模式。 
无痕教育就会驱动目标管理和自我控制，也就是无痕管理，它们是不能分开的。
企业的管理和企业的教育也是不能分开的， 这是人类历史上第一次完美分析， 应
用三视角思维，解决了企业管理如何有效的问题。 
孩子管理的有效性应该由孩子的教育得到指导和限制， 企业管理也是如此， 员工
的教育就会驱动不同的企业管理模式，这是内部驱动。 
还是企业的外部教育，也会驱动不同的企业管理。 
那么孩子也是如此， 孩子有自己的自我教育和受父母老师教育， 两个教育一起驱
动孩子的管理。越是内在教育多，就会内在自我管理越多。 
顶级模式就是无痕教育和无痕管理，这是耶和华上帝的教育和管理模式。 
好好读圣经吧！ 你们如果要明白圣经的无痕教育和无痕管理， 最好参加我的三视
角神学课程!圣经里的三视角智慧真是多! 
管理的 
1.制定目标 
2.组织执行 
3.评估激励 
就是圣经的权威，控制，同在。 
也对应于人的三大职能 
1.先知 
2.君王 
3.祭司 
知识工作者的激励三视角 
1.对准个人使命 
2.需要挑战 
3.获得满足感 
所以员工管理的三视角是 
1.管理绩效 
2.管理工作 
3.管理激励 
那么孩子的学习管理也是， 你不能只是监督作业做完就行了。 孩子学习管理三视
角 
1.管理学习绩效 
2.管理具体作业 
3.管理内心激励 
三者缺少任何一个都是会出问题的。 很多孩子天天刷题， 可是没有学习效果， 绩
效非常差。 
有两个原因： 一个是学习方法非常机械、 落后， 一个是学习没有发自内心的主动
思考和建构，就是 1 和 3 出现问题了。 
管理者的任务不是"管理"人,而是引导人。人员管理的目标是让每一个人的长处
和知识发挥作用!从引导一词来看，就和教育的本质符合了!Educate 就是引导的
意思。在大部分孩子的家长的理解里，管理=命令+控制! 
其实即使在军队里， 军队管理也不是命令加控制。 命令加控制模式在主体性没有
觉醒前是很有效的。 比如孩子在小学之前会有效， 到了中学就不行了。 所以你们
就有一个词，叫做叛逆期。 
德鲁克说:管理的范围不是由法律确定的，它必须从经营上界定，彼此包含整个
过程，必须关注整个经济链上各方的成果和绩效！ 
命令加控制是无法保证绩效的。因为缺少第三个视角 :同在！同在就是对主体视
角的肯定! 
所以管理孩子学习不是只要作业做完就可以!绝对不行! 
同在就是激发信望爱！