三视角培养孩子智慧（王老师分享笔记）
@所有人
星期天晚上八点到十点在免费二群重大分享:
"如何管教孩子:九宫格智慧!"
1 家长的三视角角色:权威，控制，同在
2 家长如何做孩子的领导:北极星，头狼，仆人
3 孩子的九宫格如何建构:
真善美的方向，知情意的自由创新，信望爱的激扬
4 家庭教育和学校教育，社会教育的三视角关系
问题讨论：
怎样帮助孩子建立人生使命感。
家长如何帮助孩子建立良好的人际关系？
如何帮助孩子在成长各个阶段设定目标？
管教的目的到底是什么？
具体管教的方式是不是有很多种？
几岁的孩子可以开始管教？
管教多了会不会对孩子有负面影响？
中国有句话棍棒出孝子，这是真的吗？
孩子的自律性和坚持如何培养？
如何激发孩子好学的心？
….
王老师：
我刚才在外面吃饭时，问我儿子，
家长教育孩子，管理孩子，引导孩子创新自己，
合起来叫做什么呢？
我想起一首歌
You raise me up
所以我们今晚的主题是
三视角培养孩子
一、培养孩子需要教育，管理，创新三个视角
所以创新，管理，教育
是具有三视角智慧的生命体的三个视角！
所以一个具有三视角智慧的生命体一定是创新的
叫做三视角智慧生命体的管理
这个过程的完成是不是有很多的变化路径，是不是啊？
让中华大地的生命体都具有三视角智慧!
从老的三视角一步一步走向新的三视角
那么这个过程需要从哪些视角去认识?
第一个是
这是谁的运动，是不是啊？
这个就是生命体的存在管理
就是管理好企业的事业理论的动态变化!
就是企业的使命，核心竞争力，生命场的发展变化过程
所以德鲁克说
企业管理的本质是创新，对不对啊？
培养让我感觉父母角色的转变，我们要像种树一样育人，而不仅仅是除虫。
我不是反对管教
管教就是管理和教育
我是告诉大家
管教不是命令加控制!
管教是管理和教育
管理三视角
1 设定目标
2 组织执行
3 评估激励
教育孩子：是父母的生命九宫格对孩子的生命九宫格的影响
教育孩子是灵肉的互相交流，是相互影响
管理是过程
那么培养孩子仅仅依靠教育和管理，够不够呢
还需要引导孩子的生命创新!
你们所有的问题一定要在这个图里面解决
所有的问题都是因为这个图不和谐导致的!
90%的家长缺少哪个视角?（创新）
没有孩子生命的创新，孩子生命有方向吗？
生命的创新就是新的生命，即九宫格需要不断地变化
孩子的九宫格生命就是
1 使命，核心竞争力，生命场
2 知，情，意
3 信，望，爱
一个人的真善美内涵由他的
使命核心竞争力生命场体现出来
一个民族，一个企业的真善美也是由他的使命核心竞争力生命场体现出来
培养孩子，缺少创新视角会出现哪些问题呢？
孩子没有使命感，不知道自己要干什么，缺乏主动性，生活像一潭死水
确实很被动，没有方向没有目标，只有任务
孩子就会不知道学习为了什么，将来要到哪里去要做什么。
二、解决问题要看大局，孩子的问题要反思家庭的问题
孩子的培养出现问题，实际上是
家庭这个生命体出现问题了，
是不是啊？
大家准备好了扩大系统吗？
我们是进入家庭这个生命体
你们很多问题都和家庭这个生命体有关
现在我们研究
家庭生命体的九宫格
首先是
家庭的使命，核心竞争力，生命场
家庭的使命是为社会各种组织提供人力资源!
明白了，父亲母亲需要成长啊
父亲伤痕累累回到家
母亲和孩子应该如何做呢？
所以要关心父亲的具体细节，就是要关心父亲的生命九宫格的问题?
抽象的关心等于没有关心
什么叫做真正明白一个人的心呢？
就是要深入到九宫格！
所以培养孩子的九宫格生命是不是家庭的一个使命之一啊？
你们的问题是什么呢？
把它看成唯一的使命了
是的，以孩子的培养为中心了
教育是九宫格影响九宫格啊！
大家知道为何我儿子自发地创造性学习呢？
因为我作为父亲，我的九宫格不断地成长创新
才能影响他的生命创新
这就是教育
创新的生命影响创新的生命
只有一个运动的石头才能去影响一个静止的石头
如果父母的生命九宫格不断地完善
自然就会吸引孩子
互相影响
不是先做好自己
互相影响
我经常向儿子学习
三、如何使得孩子进行自我管理？
自我设定目标，自我控制呢？
如何使孩子主动设计自己的使命，核心竞争力，生命场呢？
家长先设定目标，自我控制，自我管理？
父母要自己有这样的九宫格生命!
一个人的使命就是服务他人
父亲要有自己的
使命，核心竞争力，生命场
因为孩子的教育就是父母的生命和他的生命互相影响，孩子的管理就会变成自我
管理
父母要和孩子的心在一起
现在孩子上大班，那天他告诉我：老师喜欢什么，我就喜欢什么。怎么引导他呢。
关于家长，听了老师的课，顿悟了一些。
就是不要动手动脚的
父母要和孩子心连心，关注他，明白他
我儿子到今天，我根本就没有动过手
孩子的生命需要
1 被教育:家长的生命九宫格影响孩子的生命九宫格
2 被管理:一步一步地走向预定的新的生命九宫格
3 还有一个视角:被创新!
孩子应该是每天都有新的生命气息，生命精神，生命品格！
这就是一个充满三视角智慧的孩子应该具有的!
所以在他们管教下的孩子失去活力，没有联想精神，没有批判精神，没有好奇心，
因为一切都是重复昨天的故事而已，一切都是遵守良好的唯一的习惯
我们需要规律性，但是习惯的规律性属于变化视角的规律性，它应该和分布视角
适合，不应该是机械普遍适用的
所以家庭的使命是为社会提供人才，包括父母自身的成长。
孩子需要的是每天父母和他们的信望爱交流!
不是作业，不是学习
很多家长带领孩子从小建立信仰，可是却忘记引导孩子树立自己的人生使命，这
样的真善美就是抽象的空中楼阁！
记住:一个人的真善美不是一些抽象的理论原则，而是由他的 1 人生使命，即你
服务哪些人 2 核心竞争力 3 生命场来具体表现出来的!
竟然每天负责孩子的作业和知识学习，忘记了孩子的信望爱!
常常关注发生的外在行为事情上，没有从生命点去入手，从里往外，从深到浅，
从看不见到看得见，从自己到影响他人这些都是需要同步平衡，边学边做，边做
边用，生命成长不断创新
想想看到的书各种教育孩子的书，以及让父母成长的书都没有讲到位，如同木桶
效应
比如我的读书，只是坚持三视角知识建构的目标习惯，即坚持三视角无痛多重读
书法
那么具体阅读方式，就不会拘泥于模式了，会根据不同的场灵活多变了
只有一个运动的石头才能去影响一个静止的石头
如果父母的生命九宫格不断地完善
自然就会吸引孩子
不是先做好自己，相互影响
就是如何使得孩子进行自我管理
如何使孩子主动设计自己的使命，核心竞争力，生命场呢？
家长先设定目标，自我控制，自我管理？
父母要自己有这样的九宫格生命!
父亲要有自己的
使命，核心竞争力，生命场
而且要不断成长
因为孩子的教育就是父母的生命和他的生命互相影响
孩子的管理就会变成自我管理
父母要和孩子的心在一起
不是身体在一起，明白吗？
教育是两颗心的互相影响和重合，管理是你对孩子的引领前行，到达目的地。
管理教育是不同视角的描述，管理从过程讲，教育从分布视角讲。那管教孩子的
成长就是管理和教育就够了吗？它们两者要由哪个视角引导呢？由哪个规范
呢？
这个就是创新。
就是孩子的成长是生命的更新，这样大家的孩子教育和管理就有指导了，你们和
孩子一起成长吧！人是无法单独更新自己的，人是在不断地影响他人，自己也得
到更新！
那种首先更新自己，再更新他人，是二元思维，不是三视角，也是不现实的。带
着一颗信望爱的心，去引导你的孩子，和他共享你的内心，引导他的内心。这就
是教育孩子和管理孩子。
你的心和他的心的内容都是 27 宫格：
1.真善美
2.知情意
3.信望爱