我们的教育到底怎么啦？
原创2017-11-11周迎志三视角智慧
这两天，朋友圈被一张图刷屏了，一位家长陪娃写作业到五年级，然后心
梗住院，还做了两个支架。
最后他终于顿悟：想来想去还是命重要，作业什么的就顺其自然吧！
我们的教育到底怎么啦？
前段时间同学聚会，大家除了回忆 17 岁那年的雨季，我们有共同的期待之外，各
行各业的同学谈着同一个主题：孩子的教育。
有抱怨孩子不爱学习，回家只想玩游戏看电视，还不能开口说，一说就跟你顶嘴；
有感慨：现在这个高科技导致孩子越来越懒了，不爱动脑子了！
有说孩子的现状：孩子上高三了，他也很努力，每天热情很高，听课也认真，就是
成绩上不去，怎么办？
要么问的是你家孩子在哪里读书？彼此交流的是学习费用、托管陪读，乡里的往城
里送，县里的往市里送，市里的往省里送。
不管乡里城里学校附近，各种托管中心、辅导班是雨后春笋，特别是各大名校周边
的补习班更是欣欣向荣，随之而来的房价也是居高不下，父母或者爷爷奶奶不远千
里前来买房租房陪读的比比皆是，学区房更是炙手可热！名校周边普通一套两室一
厅租金动辄两千以上。
人们不再为温饱而奔波，不为买车买房而忧虑，而孩子的教育成了家庭的重心，亦
忧亦喜！
喜的是我们从小一直被教导的使命“为实现四个现代化而奋斗”的梦想终于实现了，
我们已经进入知识经济时代，人们已经意识到教育的重要性。作为教育工作者的我，
经历人们不重视教育到重视教育的翻转当然开心。
忧的是经济条件这么好了，家长也重视教育，孩子也想学了，可是为什么那么多孩
子要陪读补习呢？
教育到底怎么了？问题在哪？
多少家庭重心全在孩子读书教育上面，孩子毕业了，就计划着孙子，孙子上学时，
一家人时间、精力、财力都倾向孙子， 如此循环，人到底在追求什么？
夜深人静，我也不禁回想自己的一生。
为了摆脱面朝黄土背朝天的农村生活，努力读书考大学。毕业时立志教育行业，奉
献自己的青春热血，为祖国的教育添色彩。作为优秀的共产党员，志愿到最贫穷最
边远的山村教书。
后因种种原因又求学，中途改行做养生生意，也曾做职业学校校长。
从 1999 年至今，从小学到大学担任教学和管理多个岗位的工作。期间获得湖南省
优秀班主任、湘潭市优秀教师、湘乡市政府有功人员等诸多的荣誉称号。
本来计划在教育行业奉献自己一生，可是看到国际学校全托班某些孩子沉迷网吧，
彻夜不归而被开除，自己寝食难安，彻夜无眠；终日因“没有教不好的学生，只有
不会教的老师”的名言自责。
2010 年，我离开教师岗位！
2017 年遇上三视角和三视角创新教育，开始重新构建我的知识体系，重新定义教育，
彻底解开我多年的捆绑！许多问题也就迎刃而解！
凡事、物、理都有自身的三视角结构，即对比视角、变化视角和分布视角。
对比视角是事、物、理的各种本质属性或特征；变化视角是事、物、理本质特征的
具体不同表现；分布视角是事、物、理在所处的关系网中与其他事、物、理的关系
或互相影响。
比如苹果有其独特的形状、颜色、味道、软硬与营养价值等，这些特征使苹果与其
他事物区分开来，这就是苹果的对比视角；红苹果、青苹果、富士苹果等各种苹果
就是苹果的本质属性的具体表现，这就是苹果的变化视角。
苹果为什么会有各种形状、口味、软硬和营养价值的差异呢？因为苹果生长的土壤、
地域、气候等环境因素影响使得苹果有了各种具体的变化形式，这就是苹果的分布
视角。
一个事物的三个视角我们通常都认可，但实际生活中我们对三个视角的重视不足，
以致犯孤立主义、自由主义、机械主义等错误。
还有，我们对三个视角之间的相互关系不清楚，常常是孤立地认识三个视角。变化
是对比范围内的变化，对比是变化视角的抽象概括；变化是分布处境制约下的变化，
分布制约变化的具体形式；分布是对比特征的共融和彼此影响。
将三视角理论应用到人，我们知道，人是具有身、心、灵三视角结构的。但是，单
纯知道这一点，远远不能清楚解释生活中的很多现象。
常见某些人在没有实现人生目标之前，他非常有激情，一旦目标达成之后，他就觉
得不过如此，生活没味，甚至产生轻生的念头；常听说某人真是贪得无厌，口是心
非，刀子嘴豆腐心，心有余而力不足；常听有人说，每天身心疲惫，好想休息，就
是睡不着……
如果对人的三视角加以细分，就能清楚地解释这些现象了：

人的内心追求的是真善美，通过理智、情感、意志变化表达出来，灵里的信望爱程
度又会制约或者驱动理智、情感、意志的表达方式。
人的内心向往的是真善美，可是不知真相的人却以金钱物质来填塞，殊不知“不对
胃口”，所以贪得无厌，欲望无止境。
因此我们也能理解有信仰的人，为何他们能够淡泊名利，宁静致远，天天喜乐，信
仰满足了他们对真善美的追求！
真善美的标准又是什么呢？
这就涉及信仰了，我们就能够理解为什么政府常常要树立道德模范标兵了，给我们
公民树立真善美的榜样。
当然，我们在这里只是简单提及一下，不要忘记刚才我们说的是教育。
所以言归正传，教育是培养人的社会活动，教育是培育一个个生命。
人的对比本质是真善美，人的变化视角是知意情，人的分布视角是信望爱。人有什
么样的真善美，有什么样的知意情，有什么样的信望爱，跟信仰有关。
我们经常说，真对应知对应信，善对应意对应望，美对应情对应爱。但其实它们又
不是这样严格对应的，真有真知、真意、真情，也有真信、真望、真爱，善有善知、
善意、善情、善信、善望、善爱，美又有美知、美意、美情、美信、美望、美爱，
他们之间都是彼此有关系的，可以扩展到 27 宫格。

意真信结合，意要真，意指行动和选择，即行动和选择要真，如果不真的话，那就
是假的行动，信就是用真的意（行为）建立信心，这是意真信三个视角交叉在一起。
情善信：情感要善良，为了建立人与人之间的信，情感如果不善显然不能建立人与
人之间的信。
美情信：情感要美，为了建立人与人之间的信，如果情感的表达是丑的，对表达情
感的人就没有信心了。情感的表达很美的时候能帮助我们建立人与人之间的信心！
比如说丈夫很爱你，向你表达的爱意第 1 天是一种形式，第 2 天也同样一种形式，
第 3 天也以同样的形式来表达爱意，那你会觉得烦了。
某公司在中秋节发月饼，向员工表达情感，可是公司要求员工提供发票，这种情感
的表达就让人没有了信望爱的感觉了，因为这种表达既不美，也不善，也缺少真。
如果信跟知、情、意三个有关系时它侧重于知，那么意跟情就在后台起作用。因为
人类有限，不能同时并行处理几件事，三视角只能侧重某个视角，但并非另外两个
视角不重要，因此我们就推出教育的 27 宫格。
教育是一个生命体与另一个生命体的重叠，即一个三视角生命体对另一个三视角生
命体的影响的或者重建。
教育的对比视角就是培养真善美的生命，如果教育活动不是培养真善美的生命就不
应该叫教育。
教育的变化视角就是具体的教学活动。包括智育、情育、意育三个视角的教育。
分布视角是使生命体具有信望爱，如果每个人的生命具有共同的信望爱，这个社会
就很和谐，这就是由人的 27 宫格推出教育的 27 宫格。
教育的变化视角的二级三视角：智育、情育、意育，三者分别主要由学校、家庭和
社会承担。
学校的教育侧重智育，重点教知识；社会教育侧重意育，锻炼一个人的意志力；情
感教育更多的是在家庭里，这也是一个事实，因为情感倾诉一般是跟自己的心最接
近的人，一旦小孩到社会上去寻找情感安慰的时候就很危险了，比如拉帮结派，沉
溺网吧。
当然，如果孩子的知识教育要到家里来弥补，说明他的智育比较落后，如果大多数
孩子都需要补习，这是一种学校教育病态了。
一个孩子在学校学习知识，有接受和领悟的快慢之别，当他的接受慢于别的孩子时，
他的信心就会受挫，回家就闷闷不乐。
如果家长只要求他做作业，做不好就批评指责，孩子在学校受挫的信心雪上加霜，
孩子的盼望之火慢慢熄灭，如此恶性循环，孩子对学习的爱心，对追求真善美的信
心和盼望就淡了甚至灭了。
当孩子成绩下降时，家长就心急如焚，开始补习，孩子在学校或者社会所受的不良
情绪还没疏导，就带着情绪学习，他对学习的信心、对未来的盼望、对学习的爱就
慢慢消失，甚至厌学弃学。
当然有漏要补，这种补习也应该是以强大的情感教育为支撑来进行。如果一件衣服
补丁成片的话，基本上这件衣服就没什么用了，新布不能补在旧衣服上，即使补上
了也只能临时穿一穿。如果大部分学生都需要补习的话，这就是学校教育的边缘时
刻到了！
一个小孩到社会上锻炼意志，要符合真的原则，才能建立对社会和对自己个人的信
心。
一个网吧门口竖着“禁止未成人入内”，里面却黑压压的好多未成年人；孩子去小
卖部购买色香诱人的零食，给孩子的却是“三无”产品，诸如此类的事情，这就是
社会教育的不真，这样的社会教育既不善更不美。孩子对社会的信、望、爱自然也
是不真、不善、不美了。
一个家庭只顾孩子的成绩，没有给孩子情感表达的时间，这是家庭教育的的失职。
孩子在家教育也是三视角的，理智、情感、意志三者结合，如果单纯讲道理即理智
教育，对某些小孩就不管用，他根本不听，有些就仅仅是大棒政策（意志教育），
孩子小的时候有用，大一点对着干，而且小孩子在家里受了大棒，心存不满，在学
校里爱动手攻击他人，在社会上会怎么样呢？大家可想而知了。
这就是机械主义的思维在家庭教育上的后果。叛逆的孩子、恶劣的亲子关系、叛逆
的学生、僵化的师生关系都是因为没有明白教育是三视角的，理智学习、情感疏导、
意志选择三者同等重要，只是教育阵地不同，侧重点不同，但都是为着同一个生命
体！
面对孩子不爱学习、只爱游戏等现象，我们用三视角就能很好地解决。面对孩子的
种种表现，我们要探究现象背后的本质（对比视角），孩子没有在学习当中体验到
真善美，没有发现知识的三视角结构，而他们在游戏、电视节目当中尝到了，他们
对游戏电视的信、望、爱就增加了。
那我们要思考的是：如何把真的知识以善的方式传递给学生，让他们有善的体验和
美的满足。
玩游戏的本质是学习知识、开拓视野，满足内心真善美的渴求，当然内容不健康的
游戏不是我们所谈的。
孩子学习的本质也是掌握事、物、理的三视角结构，满足内心对真善美的追求。
学习和游戏不是对立的，二者的本质特征是学习事、物、理的三视角思维方式，而
学习的变化方式是多种多样的，玩游戏是一种有声有形有互动的方法而已，做家长
的就应该反省自己的教育方式是否是善而美？

孩子玩游戏的时候，家长要正确引导孩子，学习用三视角分析游戏的内在结构，说
出游戏的三视角，或者用文字表达游戏的三视角，这样孩子因玩游戏情感得到满足，
家长用三视角思维巧妙引导孩子锻炼分析、表达、写作的能力，学习的本质得以实
现，孩子的信、望、爱增加，在课堂学习当中自然就会进行类比思考。
学习功课也如玩游戏，也可以进行归纳、演绎、类比，在老师真善美的引导下，知
识的三视角逐步建立。孩子在现实中遇到问题时，就会激发好奇心、联想心、批判
心，进行创新，完善或重建自己的知识体系。
那些努力学习了，就是成绩提不上，怎么办?比如我就是这样的人，怎么努力就是不
得法门，一直很纳闷很痛苦。
用三视角智慧就很好解释：缺少对比视角，没有具体的目标和使命，也就是不知道
学什么（what）？分布视角也是很模糊的，学了有什么用？对我有何意义（why）？
努力却没有方向，努力能有效吗？方向不对，努力白费！变化视角再好也只是瞎忙！
考试其实是考知识的三视角，所以学生就要学习知识的三视角，而一个人都不知道
他学的是什么？怎么能考出好成绩？
只是不停地刷题，刷完英语，刷数学，刷物理，好似浑水摸鱼，摸不着边，被推着
走，殊不知学科之间是有统一的内在结构可以互通。
三视角教育是学校教育、家庭教育和社会教育三者的和谐整体，学校侧重知识教育，
意育和情育是必不可少的后台支撑；社会侧重意志教育，智育和情育是必不可少的
后台支撑；家庭侧重情感教育，智育和意育是必不可少的后台支撑。
教育的问题不单是学校的问题，是学校、社会、家庭三者共同的责任，某一方或者
某一人没有能力承担全部责任。
三视角教育不仅给我卸下多年的捆绑，也能解释为什么孩子要陪读，要补习（要补
习的一个重要原因是教学方式不是真善美的，学生没有从学习中体会到知识的三视
角结构之美），教育是三视角的，忽略其中一个或者两个视角就会出问题，直至病
态。
试想我们还处在为考试而机械灌入的学习当中，飞速发展的社会已经进入人工智能
时代。机器最擅长做机械执行命令的事，本以创新为本质的学生却被培养去做机器
人，能不被机器人取代吗？
三视角教育为目前灌入式教育提供了自我革新方案：根据人的本质是创新的特性，
开展三视角创新教育，即探究式教育。探究对象是知识的三视角结构，探究的主体
是学生， 具体怎样进行呢？

下面以 7 岁孩子的意志教育的具体实施过程为例：
建德是湘潭日报社小记者，今天和其他的小记者们去街上卖报，赚来的钱捐给湘潭
福利院的孩子们。
出发前我们讨论了卖报纸的三类问题：What? How? Why?
首先问 Why：“你们为什么要去卖报纸？”
“要给福利院的孩子献爱心！”建德飞快地告诉我。因为这是活动通知上有的。
“为什么要给福利院的孩子献爱心？而不是幼儿园的孩子呢？”我又问。
建德回答不知道，反问我：“什么是福利院？”
我转移话题：“你知道孤儿吗？”
孩子沉思一下告诉我：“孤单的儿子！”
“为什么会成为孤单的儿子呢？”我继续引导他思考。
“因为没有父母亲和朋友。”孩子回答。
“福利院就是政府专门收养这些孤儿或者其他没人抚养的人的地方。”孩子点点头。
第二类问题 How：“怎么卖？我们是不是要分析我们的顾客是什么？”我和孩子商
量“卖给小小孩可以不？”
“不可以，他不认识字！”建德思索一下告诉我：“应该卖给像我爸那样喜欢收集
报纸的人！”（因为暑假里在爸爸办公室看到很多报纸，以为他是收集报纸的）
“报纸收集有什么作用呢？报纸上有什么？”我继续启发他。
“有字，有图，有广告。”孩子告诉我。
“观察真仔细，不错！”我鼓励他继续思考：“这些字、图、广告有什么作用？”
“通常要我们去买东西之类的。”孩子告诉我，因为常常收到超市的广告单。
“就是传递信息罗。”我又问：“现在传递信息的方法还有哪些呢？”
“手机，电视，电脑。”他如数家珍。
“很好！如果要获得信息，方法是不是很多？一定要买报纸吗？”我问。
“不一定，手机上看还不要钱。”他告诉我。
“对！家里装了无线网络一次性付钱，以后随便你怎么看。使用手机，电脑最多的
是什么人？”
我又挖掘。
他想了想说：“年轻人使用最多，老年人使用最少，他们视力不好。”他爷爷奶奶
就很少用，表哥们一放假回家就抱着手机。
我又询问：“那我们的报纸卖给哪些人呢？”
“要卖给中老年人！”他开始兴奋了。
我又问“到哪里卖呢？”
“插到人家门上。”他告诉我：“以前跟哥哥出去发传单，有时就插在人家门上。”
“好主意!”我笑着问“那怎么收钱？”
他摇摇头不行，知道要送到别人手上。
“那怎么跟别人说？”我又问“有几种建议，你看哪种好？
第一：卖报卖报！快来看报！
第二：您要不要买一份报纸？
第三：您好！我是湘潭日报社的小记者，卖报捐钱给福利院，您献一份爱心买一份
吧！”
他不知怎么选择。
我与他分析：第一：卖报卖报！快来看报！要是我听了就会想：我有手机干嘛买你
的报纸？
第二：您要不要买一份报纸？我会回答不要，我有手机可以看新闻。
第三：您好！我是湘潭日报社的小记者，卖报捐钱给福利院，您献一份爱心买一份
吧！我听了就会激发内心的感动，这么小的孩子都那么有爱心关心孤儿，我也应该
要献出我的爱心。
他点点头，似乎明白了。
第三类问题 what 做什么，他早就知道是卖报纸，深层的目的他们当然不知道，就
是锻炼孩子的社会活动能力。
以上是意志活动之前的理论准备，也就是活动的对比视角，只有真正卖报纸的活动
开始才是变化视角，也就是按照我们讨论设计执行实施的过程。
前往目的地途中，三个小朋友还进行了演习，虽然演得扭捏作态，但还是说得挺顺
溜的。
进入活动地点，二元批发十份报纸，以一元一份卖出去，地址不限，时间不限。
因为在大超市门前广场，来往的人多，全市百多个小记者都在卖报，年龄大、活动
能力强的孩子，很快就开张了，传来一阵又一阵欢呼雀跃声。
建德又急又紧张，急的是看别人开卖了自己还没动，紧张的是面对人群不知如何开
口。
我鼓励他向走得慢一点的人招呼，他犹豫不决，好不容易鼓起勇气对一个六十左右
的人开口：”爷爷，买一份报纸吧？”爷爷没等他说完立马摆手拒绝，孩子非常受
挫。转身就伏在我胸前抽泣起来，在家里设计好的台词，路上的演习统统抛到九霄
云外，甚至扬言不卖报纸了。
不管我如何晓之以理、动之以情来安慰他，都不行，就是被恐惧捆着，他那微弱的
信心完全被击没了。
一位路过的奶奶看见他哭得伤心，就主动跟他买了一份报纸，鼓励他要勇敢一点，
他才擦干眼泪停止哭脸。
我们又一起分析，决定去门店一家家销售，只要有闲着的就去招呼。走啊走，一百
多米的街道走完了，还是不敢进去说，有时我帮他叫一个人，他招呼一声叔叔就不
知下文了。估计脑子一片空白，那位叔叔实在没有耐心等他了，直接掏钱买了一份。
他还是徘徊不定不敢开口，好说歹说，终于跟我进了一家烟酒日杂销售店。开口喊
坐在吧台里的奶奶，奶奶正在打电话，没听见，他就埋怨都是你叫我进来。
我鼓励他再喊，终于第三声后老板听见了，孩子又不敢说了，我笑着解释原因。老
板委婉地拒绝：你看我这里这么多东西，实在够了。我真诚地请求她鼓励一下孩子，
她要求孩子自己说，大人说的不买。孩子这时又崩溃了，说不出来。老板实在不耐
烦，我们就出来了，孩子又想放弃。
我只好带他在路边休息，冷静一下，我知道这是分布视角信望爱的问题，他被挫折
捆绑了，没有信心，更别盼望卖完去捐钱给福利院。
必须帮助他树立信心! 于是我带他进入超市里的化妆品专柜，我随意挑一样东西，
就小声拜托售货员，刚好她也有几岁的孩子，就心领神会了。
等建德过来招呼阿姨之后不知说什么时，售货员阿姨就微笑着问他几岁啦，读几年
级，孩子在阿姨的笑容里放松了，开始顺利地交流起来，很自然就把活动的目的告
诉了阿姨。
阿姨夸奖他好能干，这么小就会赚钱，还那么有爱心，得到阿姨的鼓励，他非常开
心。阿姨还鼓励他有什么事要勇敢地说出来。他用力点点头，然后说我要自己单独
去卖了。
我想想还要继续帮助他树立信心，趁孩子不在，我又跟周边几家店铺的售货员私下
沟通，并且给他们买报纸的钱。孩子转一圈回来明显没有卖出去一份，不过没有那
么失落伤心了。
我又鼓励他跟其他的阿姨去说，终于他不害怕说了，能流利自然地说话了，那些阿
姨微笑着买了报纸，一份，又一份，再一份，孩子终于打开心门，没有惧怕，十份
报纸卖完了，他也欢呼雀跃地跟其他小记者分享他的心得。
建德自己又独立去买了冰激凌，更令我惊奇的是：我们准备离开广场时，路边一个
广告牌倒在地上，他竟然主动扶起立好。原来立了信心，就有盼望和爱。感谢三视
角智慧让我在日常生活中智慧地处理小问题，从小铸就孩子的信望爱!
感慨：我跟孩子在理论上设计安排得再好，孩子不在实践中自己经历痛苦，我又巧
妙地帮助他走过痛苦，这次经历给他留下的将是沉重的打击，下次再也不卖东西了，
甚至不出来活动，不与人打交道了!
联想到很多敢闯敢干的孩子，在社会意志教育的大课堂里，有多少人因为缺乏智慧
的引导，瞎闯结果闯瞎了。
我就是其中一个，我从小热爱音乐，喜欢唱歌，希望把歌声带给困苦中的人，初中
毕业就报考音乐特长，结果一进考场就蒙了：第一关，弹钢琴。
我第一次见钢琴，怎么弹？就算后面唱得再好也不行，这件事给了我人生第一次闷
棍，以致于到中考还是情绪低落，但自己又不甘心，总想进市里最好的高中继续圆
梦，又以 5 分之差失之交臂，虽然我当时的成绩完全可以进市里其他的重点高中，
我又没有填，所以没有高中读。
不能读书了！对一个深爱读书的农村孩子不啻于晴天霹雳，最后我爸托关系把我送
进了镇上普通高中。
我也真是感想敢闯，到了高中又报考广播学院，希望通过自己的歌声带给困苦中的
人温暖和安慰，最明智的决定是我提前两天去熟悉考场，结果自己一人在省里两天
问了不下几十人的路，终于找到了广播院校的考场，结果可想而知，一个都不知要
考什么内容的人能考过吗？
又是人生一次瞎闯，不过我学会安慰自己：毕竟我尝试过了，我不后悔。
后面无数次的瞎闯使自己越发自卑胆怯了，虽然我骨子里还是不甘心。
今天用三视角回顾一个农村女孩的奋斗之路或者瞎闯之路，就是典型的没有三视角
思维导致的，艺术专业都不知考什么科目（what）？要怎样去准备（how）？
只知道我要做一个爱的使者，要把温暖和关爱带给那些困苦的人，只考虑为什么要
做（why）？父母和老师也没有智慧来引导，当然他们支持我去尝试已经是很大的
恩典了。
再联想我们很多好学的孩子缺乏智慧的引导创新不了，磨灭了多少火花？再想想我
们如今的课堂，知识由师生一起推导出来，很美好，可是孩子独立做的时候还是不
明白，虽然通过强化练习记住了知识点的符号，“纸上得来终觉浅”，他们没有经
历痛苦体验探究，没有“死”去就难“活”来!
凡事都相通，所以我们的教学要创新，就要让学习的主体（学生）经历探索的过程、
老师智慧的引导，知识的三视角就在他们头脑里扎根逐渐建构体系。对学习有信望
爱的人再怎么考试都不怕!
下面再以英语词根教学为例说明创新教育的具体操作方法：
词根有三视角结构，如词根 solv 的对比视角是 loose，变化视角是 loosen 的各种
不同意思, 比如在单词 solve, solution, resolve, solvent 等里面的不同的 loose
意思，分布视角是与哪些前缀、后缀搭配来决定是哪个 loose 意思。
具体怎么教学词根呢？
1. 给学生 solve, solution, resolve, solvent 四个单词，要求学生归纳找到其中
的词根。
当然，在归纳之前要跟学生学习单词的基本结构，有前缀+词根+后缀；词根+后缀
等等。
2.学生经过努力, 通过寻找共性, 找到词根的形状 so, sol, solv, solu，到底是哪
个呢？
3.猜测：solve , solution, resolve solvent，词根是 solv 或者 solu(变体)。
先可上网查每个单词的意思，再进行推理敲定一个意思，在网上考证核实, 得到
solv=loosen 松开; 再应用词根的意思到四个单词里，用 loosen 加上前后缀进行解
释，看是不是合理？这样就完成一个词根的局部探索。
4.但是具有词根 solv(或 solu) 的单词很多，所以老师要把剩下一些单词交给孩子去
应用 loosen 解释。这就是说文解字，是否正确，需要到网上验证，如此完成对词
根的三视角学习。
5.完成词根三视角学习，没有完成单词的三视角学习，solv/solu 链接了几十个单
词，这些单词的意思不能仅靠词根，要进入语言环境及上下文，所以老师也应该在
语言环境里讲解意思，表达老师自己的探索答案，不能只是任凭学生自己探索, 老
师需要引导和掌握方向!
6.最后要进行阅读、测试和应用单词写作。一个词根可能链接几十个单词，比如 gen
就有 100 多个单词共享它。
这就是如何教学管理与教学创新的问题?
单词词根探索过程需要真善美，如果采用机械式教学模式肯定无法探索下去，探索
的形式：师生一起探索、学生单独探索、学生一起探索。
而且探索的方法不能总是演绎、归纳，比如 nov 可类比 new，med 可类比 mid，
通过类比思考进行猜测得到词根的意思猜想。
这个学习过程很辛苦，也无比快乐。产生对单词词根的信心、希望和爱心，从此爱
上英文，而不是痛恨英文!
三视角创新、三视角教育、三视角管理是三位一体的活循环系统。
当我们的课堂管理艰难，教育效果不佳时，我们需要创新教学方法，让教学目标得
以一个个实现；当我们管理井井有条，就像管理机器一样，我们要思考教育的目的，
一个 27 宫格的生命影响重叠另一个 27 宫格的生命，培养有信望爱的生命体；当我
们培养出来的孩子高分低能，不能承担社会栋梁之任的时候，我们要思考教育的对
比视角：教育培养的是真善美的、具有创新思维的人。
如果您也跟我一样曾因家庭婚姻、孩子教育、企业管理、个人事业等问题无法摆脱
的话，邀请您加入我们的三视角智慧学习，让这些问题不再是问题，让你的生命迅
速翻转!