认识教育学之父--夸美纽斯 
作者:王德生 
对于智慧之旅， 
参加的人很多， 
坚持到最后有所成的很少! 
这是教育学之父的名言！ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
一、 
今晚我们分享一个人物 
大家猜想是谁吗？ 
这个人一生受到宗教和战争破害！ 
当时一切以神学为中心，就像今天部分华人教会一样， 
极力看低科学，几乎没有学科教育 
这个人进行教育改革，成为现代教育之父！ 
今天我们的 12 年学制教育，班级教学 
都是他首次提出 
大家说，他是谁啊？ 
（学员：夸美纽斯） 
对。 
（学员：一些华人教会为何看低科学？） 
某大牛说过一句话，科学最低，哲学次之，神学最高! 
我亲自听过几次 
当时差点进入神学院了 
当时非常感动，要辞职读神学院 
（学员：我很痛恨这句话！） 
后来读完 poythress 的书，才知这是错误的思想 
所以我提出以圣经为中心的 
神学、科学、哲学三视角体系! 
这样就完备地解决问题了 
（学员： 之所以看低科学是信仰的偏激吧， 或者说往往是知识结构不完善的思维
局限性） 
二元思维就一定会把神学看成第一 
夸美大师写了什么书? 
（学员：大教学论 
《母育学校》、《大教学论》、《语言和科学入门》、《世界图解》） 
哪一本是说儿童教育？ 
（学员：母育学校） 
哪一本书是他的代表作，是教育学的奠基作品? 
（学员：大教学论） 
哪一本是绘本的祖先？ 
（学员：世界图解） 
有人说， 
如果人类所有的教育学丢失了，只要有一本，就可以重建整个教育学体系 
这是哪本书？ 
（学员：大教学论） 
（学员：母育学校是说儿童教育的 
世界图解是绘本的祖先 
大教学论是他的代表作，是教育学的奠基作品） 
这个人牛不牛？ 
（学员：太牛了！） 
（学员：但这人一生颠沛流离，受尽苦楚！） 
上帝似乎特别祝福受苦受难者！ 
（学员：以前读教育学的书却没有发现他这么牛，当时是为了考试背的） 
（学员：以前看他的经历，几乎要哭出来） 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
二、 
今天的大部分教学原则都是他首次提出的 
大家说说他提出了哪些教学原则? 
大概有至少 8 条 
（学员：班级授课制，年级制度。） 
我们看看这些原则是否都能包含在三视角体系里面 
第一条是 
自然适应性原则 
第二条 
直观原则 
自觉性和积极性原则 
系统性原则 
巩固性原则 
量力和因材施教原则 
这 6 大原则包含在三视角教育智慧里面吗？ 
他的教育理想是 
泛智教育 
把一切事物的智慧教给一切人 
这是对天主教的教育的批判 
（学员：天主教只学圣经？） 
班级和学校教育也是他提出的 
他说 
1 教学是把一切事物教给一切人类的全部艺术 
2 教师是最光辉的职业 
3 教师应该教得少，学生学得多 
即使现在看来，都是真理。 
他说教育法则应该和自然法则一样 
多智慧啊！ 
他没有发现 
但是我们是不是发现了啊？ 
（学员：也就是说教育有自身的规律，必须遵守！） 
这个法则就是今天的三视角智慧！ 
他的直觉非常好! 
他是根据神学猜想的! 
他觉得人和自然应该符合一些共同准则！ 
可惜他无法发现三视角智慧，毕竟那是 500 以前。 
把他的几条原则集合起来，再加几个格子，就是三视角教育体系！ 
他说教育的使命是 
1 服务永生 
2 今生品尝永生的滋味 
他说儿童教育具有三大任务 
1 获得学识，万物的知识 
2 具备德行 
3 信上帝 
他有三视角思维 
他反对抽象地要孩子死记硬背 
（学员：自然适应原则是适应自然的意思吗？） 
他说，一定要从大自然去认识上帝 
要从具体出发 
（学员：直观原则呢） 
从感性出发 
直观原则 
简单原则 
（学员：孩子易懂） 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
三、 
由此可见， 
如果错误的神学掌管一个社会， 
是不是会造成悲剧人类命运啊？ 
1000 年的中世纪黑暗 
就是神学统治一切的黑暗 
错误神学 
今天还有一些教会， 
试图回到中世纪的教育 
叫做古典教育 
孩子只学哪些知识? 
大家猜想一下吧 
（学员：三艺） 
修辞 
语法 
还有什么？ 
（学员：逻辑） 
对 
大家说说：这三个行吗？ 
就是解圣经也不行啊！ 
这就是 1000 年黑暗形成的反智原因! 
（学员：为什么这样说呢） 
修辞，语法，逻辑 
能够学习科学吗？ 
（学员：这千年黑暗是古典教育搞的？孩子高年级之后说也要学习数学之类的） 
大家说说看 
教育就是启智的主要工具啊！ 
不学科学，能够明白语法，修辞，逻辑吗？ 
语言，数学，科学能够分开吗？ 
它们都是一体的 
都是耶稣基督智慧的不同视角展示! 
怎能把耶稣分开呢？ 
（学员：1.单学三艺对数理化基本没啥大用 
2.学好数理化，走遍天下都不怕） 
根本原因是以神学为一切，轻视科学的东西 
孩子如果从小不接触自然 
长大能明白科学吗？ 
科学不是一个公式而已 
人类社会有一半的战争是由基督教引起的 
人类的很多苦楚也是由基督教引起的 
这是历史告诉我们的 
但是这是和耶稣无关的 
是人类错误的神学引起的 
大家只要翻开历史一看 
耶稣也预见了 
整个 1000 年的政教合一就是带来了欧洲的苦难 
罗马教皇的例子在中国教会也在重演 
今天中国也有很多小教皇 
他们要干预信徒的个人生活 
比如有人告诉我 
他几个月不工作 
牧师就要开除他出教会 
我第一次听到啊 
我不工作 
我在家读书，不行啊？ 
（学员：不做工不许吃饭） 
这个就是教皇啊！ 
（学员：字句叫人死） 
牧师只能通过信仰，影响思想 
信仰和生活隔着一条大河 
我倡导以圣经为中心的 
教会、家庭、工作的三视角 
但很多牧师非常不喜欢 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
四 
（学员：夸美纽斯上学时天天挂嘴上，才知道并不认识他） 
在夸美纽斯之前，人是小写的人 
人是被贬低一文不值的人 
所以女人是不需要接受教育的 
一些智力低下的也不需要 
夸美纽斯说： 
不对 
一切的人都要受教育 
（学员：在《母育学校》里，夸美纽斯遵循儿童的自然性原则，认为教育内容应
由简到繁，从感觉（看、听、尝、触）训练到宗教信仰的培养，形成梯度，循序
渐进；教育方法应简单灵活，易于操作。 
他对儿童的道德培养极为重视， 内容有12 项之多， 由饮食起居一直到宗教礼仪，
要求合理得当。这里的梯度跟老师的螺旋式上升有异曲同工之妙） 
对! 
今天部分华人基督徒认为科学低一等 
而且很多牧师以为孩子科学成绩差，没有关系 
只要会圣经就行 
其实我暗暗地问过一些牧师的孩子，他们根本就不真正明白圣经 
（学员：他们从小学，会不懂吗） 
从小背，不是学 
要用诸般的智慧啊！明白吗？不是死记硬背啊！ 
而且理解经文不能光靠字面意思：字句叫人死啊！ 
我们反对不经理解的记忆 
有更好的方法胜过背诵 
有更高效的学习方法 
一般来说，背诵多了，思考就少了 
我很少单独背诵一节经文 
因为那样很容易断章取义 
很多人喜欢背诵金句 
可是经常忘记上下文 
随便乱用 
我会经常一次通读新约一次或者两次 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
五、 
（学员：我自己在学教育理论的时候，学习引导式构建，陈述式教导 (灌输式教
育)，也提到它存在的必要性，是否说明要在不同的场用不同的方法，而不能说
那个方法本身有无价值。） 
机械灌输不等于讲述式教学 
讲述式教学在一定条件下才是机械灌输 
你们经常把这个等同了 
机械灌输就是没有理解和知识建构 
机械记住符号 
有的人讲得很好，孩子聪明，可以快速建构知识，就不是灌输 
不过这种孩子很少 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
六、 
夸美纽斯的教育理论，特别是泛智教育， 
提醒我们警惕一种宗教愚昧主义，即反智主义， 
要鼓励孩子去认识大自然和科学研究，不能只是背诵圣经！ 
如果没有科学知识，是无法明白圣经的，这样的背诵圣经对生命造就不大! 
（学员：没有科学知识就无法明白圣经，可否举个简单的例子？） 
理解圣经需要语言学，语言学就是科学之一 
而语言是记载事物的知识的，这些知识很多来源于各门科学 
明白了吗？ 
（学员：可是老师，不是每个人都是语言学家呀？不照样学到很多东西） 
二元思维啊！无论何人都有语言学知识，只是多少而已 
拥有语言学知识和语言学家不是必然的关系 
你会说汉语，就有汉语语言学的知识 
只是多少而已 
明白了吗？ 
机械思维太严重了 
以为只有科学家才有科学知识 
以为只有语言学家才有语言学知识 
以为只有生物学家才有生物学知识 
我记得娄底有一位弟兄就是反问我 
农村大妈，哪里明白语言学，可是她理解圣经啊？ 
你和那个娄底弟兄的问题是一摸一样的 
是不是典型的二元思维啊！ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
七、 
背诵是我们误解孔子了 
学而时习之啊 
复习 
复习 
复习 
不亦乐乎！ 
把夫子看成教书匠了 
耶稣对以色列人把圣经到处贴着，严厉地批评了 
不是真正记在心里，只是背诵而已 
心里，就是化为生命的一部分了 
圣经的记在心里，不是熟记而已，而是要化为生命! 
很多信徒对此错误理解了 
耶稣是极力反对的，而且严厉批评了! 
而记在心里就包括知情意三个视角的同时认知！ 
心不是大脑的记忆区，不一样的! 
（学员：老师可否举个简单例子说明情是怎样把知和意链接起来的?） 
你觉得应该吃中饭了，这是知， 
那么去选择什么吃呢，有很多，比如肉丝米饭，面条，这是意， 
最后由你的喜好决定了，这是情，就是使你最高兴的选择! 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～ 
八、 
我曾经说过， 
大家学习三视角智慧的动力 
应该是帮助别人，更新祝福别人的生命! 
（学员：分享一个好消息，我家先生用三视角的方法(其实是不知不觉用出来的 
然后我分析，这分明用的是三视角无痛复习法嘛 
教孩子复习语文，中午刚刚听女儿说这次语文考试得了 95.5 分，第 5 名，她很
开心！她说连学霸都没考好…… 
虽然我们不是要追求高分， 但这样的进步给她学习增加了很多信心！ 学而时习之，
不亦说乎…… 
我家先生现在的口头禅是： 这个运用三视角怎么做怎么看啊！ 我得向他学习， 他
说三视角运用一点就不要得了，我在运用上需要增强，感恩被他提醒很多） 
三视角如果不应用就是空的 
一旦落地，就是祝福满满!