面对人工智能，马云最担心什么呢？ 
马云最担心的是不是他的阿里巴巴呢？ 
不是! 
那是什么呢？ 
我们听听马云在俄创新论坛上的对话， 
就能发现马云最担心的是什么! 
下面是对话的细节内容: 
问: 
随着科技的发展，我们能够用更少的资源去做更多的事, 
这将对劳动力市场产生深远的影响, 
有很多很多工作确实会被取代掉。 
马先生，能不能跟我们谈一下您的想法， 
关于自动化人工智能技术未来对人们就业产生的影响? 
我们应当感到害怕吗？还是属于所有人的机会呢？ 
马云答: 
1 
我注意到很多人说：人工智能会取代许多工作，人们开始感到害怕与担忧。 
担忧是好的，害怕也是好的。但是不要过分担忧或是过分害怕! 
我从来不去担心俄总 LI 担心的那些事情， 
我从不担心科学家担心的事情。 
我已经够头疼的了，因为我只担心我自己。 
解决自己的问题，思考自己的未来。 
思考自己公司的未来，这样的做法也许效率更高! 
人们对未来感到担忧，是因为他们缺乏自信,并且他们缺乏对未来的想象力。 
我想：虽然我们还没有明天的答案，但明天肯定会有答案! 
答案不在你手上，那么它在别人手上。 
相信我们的年轻人，相信人类，我们地球上有 70 亿人。 
他们足够聪明，我们的孩子将会足够聪明， 
能够解决好所有的问题! 
2 
第二点就是在上个世纪，人们像机器一样工作。 
而在未来，在今天，我们要让机器像人一样工作。 
但最终，机器就应该是机器,人还是人! 
人们要有信心! 
我们人类有信念，有信仰，有价值观，这些都是机器所没有的。 
我不相信机器将取代人的工作! 
人类总共经历过三次技术革命。 
第一次技术革命扼杀掉了许多就业，但创造了更多的就业! 
第二次技术革命，也是杀掉了许多就业，创造了更多就业! 
我们将创造更多的就业，这是一定的! 
并且你应该担心的是自己，不要担心其他人。 
第二点就是，我相信大多数人, 
他们要先看见，然后才会相信! 
而极少数的人，他们先相信，然后再看见， 
这些人就是所谓的领袖! 
因此，如果你想成功，想当亿万富翁， 
首先你要相信，然后你才能看到未来! 
因此我想在接下来的 30 年内， 
互联网将和电力一样重要。 
互联网比石油还要重要。 
所以我想，互联网，数字技术， 
或者你们说的信息技术。 
将会是解决包容性问题的答案！ 
解决可持续性问题，快乐与健康的问题! 
我想今天，世界经济面临包容性挑战。 
全球化由 6000 家大公司控制着， 
大部分中小企业、年轻人， 
他们没有机会，但互联网也许将是答案， 
数字技术就是答案。 
未来 30 年，80%的生意都会在互联网上， 
80%的生意将会是全球性的。 
无论你是做小生意还是大生意，都必须成为全球化公司。 
因此，我想，世界不仅仅需要 G20，我们需要 G200。 
世界不需要 B20，我们需要 B200! 
在未来，不叫电子商务了，叫电子商业， 
它将囊括所有的生意。 
未来不会有中国制造，美国制造，俄制造， 
全都是互联网制造! 
也许你在这里设计，在另一处生产和销售。 
人们说，制造业产生就业， 
不! 
未来制造业不产生就业了， 
制造业将使用人工智能，使用机器。 
因此，服务业将产生许多就业! 
因此未来会发生这些事情，我非常的乐观! 
我想一定会有人有答案的。 
3 
我唯一担忧的事情就是教育， 
就教育来说，我们这些人都没有问题， 
坐在这里的人，未来 30 年都是这样了! 
但是想想我们的孩子们， 
如果我们还是按照过去 100 年的办法去教育孩子， 
他们就会有问题了! 
机器肯定要比人类聪明了，这是没办法的。 
你没法和机器比的，就好像你没法和汽车比谁跑的快! 
机器肯定会更聪明! 
如果我们继续只是教孩子如何去背诵, 
教他们如何做速算， 
他们以后肯定没工作! 
因此我们该怎么教育孩子，应该换一种新方式去教育! 
顺便说一下，最终，我们要孩子成功， 
就要让他们学 EQ，IQ，LQ! 
LQ 是爱商! 
4 
马云寻找的新的教育方式是什么呢？ 
马云没有说! 
要同时学习 EQ,IQ,LQ 的教育模式是什么呢？ 
答案是三视角创新教育 27 宫格! 
教育的对比视角是:真，善，美; 
教育的变化视角是:知育，情育，意育; 
教育的分布视角是:信，望，爱! 
孩子学习的三视角 27 宫格是: 
学习的对比视角:对比变化分布; 
学习的变化视角:类比演绎归纳; 
学习的分布视角:信心希望爱心! 
创新的三视角 27 宫格: 
创新的对比视角:对比变化分布; 
创新的变化视角:类比演绎归纳; 
创新的分布视角:好奇批判联想! 
知识的三视角 27 宫格: 
知识的对比视角:真，善，美; 
知识的变化视角:对比，变化，分布; 
知识的分布视角:粒子，波，场! 
谢谢大家，下次继续分享!