三视角单词速记法之义根 
作者:王德生 
一 
School culture are  the norms and shared experiences that evolve ov
er school's history. It might be described as the character of a scho
ol that gives a school qualities beyond its structures, resources and 
practices. Culture provides stability and isn't easily changed. The f oll
owing are common elements of school culture.  
"School culture is the set of norms, values and beliefs, rituals and c
eremonies, symbols and stories that make up the 'persona' of the s
chool," says Dr. Kent D. Peterson, a professor in the Department of
 Educational Administration at the University of Wisconsin -Madison. 
This time of year, I ’m on the road a lot visiting schools across my 
state. 
As I drive across Oklahoma, trees and fields have been brushed wit
h the red and orange hues of fall. Rivers are swolle n with much ne
eded rains. And you can feel the first hints of winter ’s chill in the 
strong prairie winds. The change in weather also brings along a cha
nge in expectations too. Teachers and students are talking about fal
l break, Thanksgiving, and even Chris tmas. 
大家读读上面的英文 
哪个句子很难明白呢？ 
(基本能理解) 
如果我修改一下，你们看看有何不同 
This time of year, I ’m on the road a lot visiting schools across my 
state. 
As I drive across Oklahoma, trees and fields have been brushed wit
h the red and orange colors of fall. Rivers increase with much need
ed rains. And you can feel the first hints of winter ’s chill in the str
ong prairie winds. The change in weather also brings along a chang
e in expectations too. Teachers and students are talking about fall 
break, Thanksgiving, and even Christmas.  
(are s wollen 换成 increase )  
(改动过后的句子没有文采，不生动) 
还有 colors 
为何不生动了呢？ 
怎样才能生动呢？ 
当我们说语言的生动或者文采，就是进入语言艺术的范畴了 
(拟人手法?) 
艺术的效果就是要越具体就越生动 
越抽象越无情感 
(hue 与 color 有差异，hue 这个词的内涵比较丰富。swollen 与 increase 也是
如此) 
对 
这就是我们要学习的义根 
二 
increase 的各种各样的具体化就有各种各样的 
增长，比如 swell 就是一种增长 
大家查查 swell 是哪种特殊的增长? 
(肿胀) 
如果我们使用 increase in size due to inner pressure 呢？ 
和 swell 哪个好呢？ 
前者是 swell 的一个解释 
(swell) 
为何呢？ 
前者还是一种说明特征 
或者是一幅画面了 
当你看到 swell 的时候，你会想起什么画面呢？ 
如果你想不起画面，说明你并不认识这个单词 
(由内而外的长大，种子的破土而出) 
(涨大的肚子) 
伤口 swell 
wood swell when get wet  
这些你们的画面有吗？ 
His eyes swell with tears  
她哭胀了眼睛 
这些都是非常常见的 
你们知道吗？ 
为何不知道呢？ 
(机械记忆，没有真正理解) 
因为你们是背诵词汇 
你们离开了主题单词学习 
你们记忆的是 
汉语语言符号 
刚才你们的造句就是从汉语出发的 
(高考作文都是拼命背范文) 
大家说说 
作者为何说 
Rivers are swollen  
为何使用 swell 呢？ 
(涨了) 
不是的 
With much needed rain  
为何使用 needed 
(渴求雨) 
(之前是干涸的) 
所以是不是很形象啊 
(非常生动) 
义根的作用就是让我们学会找到准确生动形象的描述 
一个义根，比如 increase 
它在各个方面的具体化，就是不同的单词 
这些单词有一个共同词义，即 increase 
三 
大家可以应用一下吗？ 
我出一个单词，大家找共义单词 
死亡 die 
这是义根 
大家找共义的单词 
即哪些单词都有某种死亡的意思 
这能测试你们真正的英文水平 
比如细胞死亡或者某个机器死亡，使用哪个单词呢？ 
(break down)  
不是的 
不准确 
(No work)  
(Runs out of work)  
比如一个铁路系统死亡了 
(decease，perish，expire) 
(pass away)  
defunct 
知道这个单词吗？ 
(不起作用了) 
(看出了前缀和词根) 
再说，你的驾照死亡了呢？ 
使用什么单词? 
(Expire) 
对 
大家再说说其他的死亡 
一个基督徒死亡了 
应该怎么说? 
(Go to heaven)  
经常说的 
所以义根单词学习非常重要的 
四 
义根有三大类 
第一类是同义词 
为何同义词也是共义根呢？ 
比如 
Beautiful, lovely, pretty, handsome, comely, nice  
他们不是绝对的相同 
你们知道他们的差别吗？ 
他们都是说事物美，但是引起的美感不一样 
比如 lovely 就是着重在引发了你的 love 
喜爱 
这就和词根紧密联系了 
所以义根也是有静态，动态，场三个视角的义根 
大家可以仔细想想 
因为词义也是有三个视角 
所以共义也是可以从三个视角进行共义 
所以实际上不应该说同义词 
同义词和反义词是二元哲学的产物 
义根三视角就拓展了同义词和反义词的概念，冲出了二元思维 
所以我们不叫做同义词，叫做共义词! 
共同具有某个视角的某种词义 
(义根是根据静态、动态、场三个视角进行分类的吗？) 
对 
共义词的学习，必须以词根分析为方向，以主题学习为分布 
所以三大单词学习方法为三个视角，彼此不能分开! 
离开词根分析，单词学习就无骨架 
离开义根学习，单词学习就无血肉，干巴巴的 
离开主题，单词学习就无皮肤神经系统 
五 
老师，有义根字典吗？ 
目前只有一本比较好的 
区分同义词的词典也不错的 
这本不错 
既有词根分析，又有共义词区别 
注意义根不一定是个单词 
(嗯，就是某个中心意思，对吗？) 
对，共义 
共同具有某个意义 
(那些共义根的词共同具有的意义) 
对 
但在其他方面不一样的 
其实是在其他视角不一样的 
(比如说“增长”，就是义根；应用时得看增长的是什么再选词吗？) 
对 
首先可以选一本同义词辨析的字典 
进行九宫格填空 
比如美的事物 
每一个词都是侧重于描述不同的视角的 
几乎没有完全相同意义的单词 
都有细微的视角之差 
应用九宫格就能知道哪个单词是侧重于哪个格子 
(要区分的话还是要看英文释义和找大量例句吧) 
当然 
记得我说过 
Important significant consequential 吗？ 
不要再看中文的 
区分 
Important significant consequential， 
一定要从英文词根出发 
如果再经过中文，就会出现干扰 
一定要进入句子，这是最为起码的语言环境 
句子最好加上图画 
比如 swell 最好加上图画，才能增强理解 
造句最好是引用一些名人名言 
顺便进行了人的真善美教育 
(从词根出发只是一个方向，对吗？像 beautiful, handsome,comely 这些词从
义根出发好像也不能清楚区分。) 
三个视角要循环使用，紧密结合 
(老师，词根对应的英文单词是 root 还是 morpheme?) 
词素是 morpheme 
 
三视角教育