原来写作文不是那么困难
2017-02-03王德生三视角智慧
在让孩子爱上写作(点击左下角阅读原文即可阅读)一文里，我们介绍了
对事物认知的三视角理论，并且明白写作文的本质就是把这个三视角认
知用文字或其他语言形式表示和记录下来。
在本文，我们继续讨论：作文的本质就是关于某事物的三视角知识结构
的语言或文字表达。
作文的字面意思是‘作成文章‘，而‘文章’是‘将文字按一定的章法或规律
组成一个可独立存在的单位整体‘。
英文‘作文‘是：compose(动词），和 composition(名词）。‘compose'
的词根分解是‘com+pos'=together+put。所以英文的‘作文‘的意思就是
从写作的过程来说的：将英文单词放在一起，当然是按一定的规律来堆
放单词，这个规律就是中文的‘章法’。
而中文则是从单词之间的相互关系的角度来定义的。但是这里我们有几
个问题必须回答：（1）文章的内容，就是文字表达的目标物是什么。
或者说，如果说文章自身是一个符号，那么这个符号表达的内容是什么
呢？（2）这些内容包括哪些方面，或哪些视角，是否也是三视角的呢？
（3）如何表达这些内容呢？
如果把‘文章’定义成为‘关于某个事物的知识’是合适的，那么根据三视角
知识论，我们很自然地得到‘文章=关于某个事物的三视角知识结构‘，而
‘作文‘就是将这个三视角知识结构按一定的方法或规律用文字记录下来。
这里的事物可以推广成为任何一个‘存在体‘。对于任何一个事物的认知
分为三个视角：知识规范、知识处境、知识主体，那么我们有三大类文
体： 关于‘规范’的文章， 关于‘处境’的文章， 关于‘主体’的文章（见图
一）。这些文章分别侧重于叙说‘规范知识‘、‘处境知识‘或‘主体知识‘。
A. 关于‘知识规范‘的文章
其中关于‘规范’的文章主要包括各种法律法规、合同、公司章程，各种
规章制度，比如学校的校规、公司人事管理条例、生产管理条例、交通
管理条例。在圣经里，就有律法书。
而这些关于‘规范的文章‘又可分为三个视角：关于事物的制度文本，比
如财产法；关于过程的制度文本，比如上面的生产管理条例；关于关系
的制度文本，比如婚姻法规。这其实也是知识规范的对比、变化和分布
三个视角分解。
三视角双重分解（吕文杰创作）
B. 关于‘知识处境‘的文章
关于‘处境’的文章记载的是发生在自然和历史处境里的一切具体的事物
的三视角知识结构。 如果我们按照对比、变化和分布三视角来分解，
我们就得到学生经常学习的说明文体、记叙文体和议论文体。
说明文对应于记录事物的对比本质属性，属于事物‘不变’的视角；记叙
文记录事物的变化过程，属于‘变化‘的视角；而议论文则记录‘事物和事
物之间的关系视角‘，比如逻辑关系、结果和原因的关系等等。
下面我们简单介绍这三类文体。
1. 说明文是一种以说明为主要表达方式的文章体裁。
它通过对实体事物科学地解说，对客观事物做出说明或对抽象事理的阐
释，使人们对事物的形态、构造、性质、种类、成因、功能、关系或对
事理的概念、特点、来源、演变、异同等能有科学的认识，从而获得有
关的知识。
说明文的中心鲜明突出，文章具有科学性、条理性，语言确切生动。它
通过揭示概念来说明事物特征、本质及其规律性。说明文一般介绍事物
的形状、构造、类别、关系、功能，解释事物的原理、含义、特点、演
变等。
说明文实用性很强，它包括广告、说明书、提要、提示、规则、章程、
解说词等。说明文有的是以时间为序，有的是以空间为序；有的由现象
写到本质，有的由主写到次；有的按工艺流程顺序来说明，有的按事物
的性质、功用、原理等顺序来说明。
一句话：说明文侧重于记载事物的‘稳定的、不变的‘一些特性，就是对
比本质视角。当然，这个‘稳定的特性’也可以分为三个视角。
2. 记叙文是以记人、叙事、写景、状物为主，以写人物的经历和事物
发展变化为主要内容的一种文体形式。
记叙文的特点：通过生动形象的事件来反映生活、来表达作者的思想感
情，文章的中心思想蕴含在具体材料中，通过对人、事、物的生动描写
来表现。
记叙文的划分
按事件的发展过程、空间转换、内容变化、人物、场景变化、感情变化、
表达方式的变换来划分。所以记叙文侧重于记录事物的变化视角。显然
变化视角自身又可以分为三个视角。
3. 议论文又叫说理文, 它是一种剖析事物、论述事理、发表意见、提
出主张的文体。
作者通过摆事实、讲道理、辨是非等方法，来确定其观点正确或错误，
树立或否定某种主张。议论文应该观点明确、论据充分、语言精炼、论
证合理、有严密的逻辑性。
议论文是以议论为主要表达方式，通过摆事实、讲道理，直接表达作者
的观点和主张的常用文体。它不同于记叙文以形象生动的记叙来间接地
表达作者的思想感情，也不同于说明文侧重介绍或解释事物的形状、性
质、成因、功能等。
总而言之，议论文是以理服人的文章，记叙文和说明文则是以事感人，
以知授人的文章。总之，议论文侧重于事物之间的关系视角。同样，议
论文也可以分为三个视角。
既然是视角关系，所以说明文、记叙文和议论文就不会是单一的说明、
记叙或议论。常常是说明中有叙述和说理，说理中有说明和叙述，记叙
中有说明和议论。
C. 关于‘知识主体‘的文章
关于‘知识主体’的文章，主要是关于人与事物，或事物和事物之间的感
情关系描写。我们以诗歌为例。那么，诗歌的三视角分解就给我们：哲
理诗、叙事诗和抒情诗。
当然大部分诗不会是单一的视角，通常都会是三者都有，或明或暗，或
现或藏。 哲理诗侧重于规范视角，叙事诗侧重处境变化视角，而抒情
诗是侧重于分布或关系视角。
（1）叙事诗：诗中有比较完整的故事情节和人物形象，通常以诗人满
怀激情的歌唱方式来表现。史诗、故事诗、诗体小说等都属于这一类。
史诗如古希腊荷马的《伊里亚特》和《奥德赛》；故事诗如我国诗人李
季的《王贵与李香香》；诗体小说如英国诗人拜伦的《唐璜》，俄国诗
人普希金的《叶甫盖尼·奥涅金》。
（2）抒情诗：主要通过直接抒发诗人的思想感情来反映社会生活，不
要求描述完整的故事情节和人物形象。如，情歌、颂歌、哀歌、挽歌、
牧歌和讽刺诗。这类作品很多，不一一列举。
当然，叙事和抒情也不是绝然分割的。叙事诗也有一定的抒情性，不过
它的抒情要求要与叙事紧密结合。抒情诗也常有对某些生活片断的叙述，
但不能铺展，应服从抒情的需要。
（3）哲理诗是表现诗人的哲学观点、反映哲学道理的诗。这种诗内容
深沉浑厚、含蓄、隽永，多将哲学的抽象哲理含蕴于鲜明的艺术形象之
中。篇幅短小精悍，古代大都是四句的绝句，新诗则一至四句均有出现。
如苏轼的《题西林壁》；白居易的《长恨歌》；苏轼的《琴诗》；陈毅
的《冬夜杂咏▪青松》：“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到
雪化时。”等。写作哲理诗，要语出自然，有警句创见，避免概念化、
一般化，切忌人云亦云，浅薄无味。
比如： 【宋】苏轼： 横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真
面目，只缘身在此山中。解读：人们观察事物的立场视角不同，就会得
到不同的结论。人们只有摆脱了主客观的局限，置身庐山之外，高瞻远
瞩，才能真正看清庐山的真面目。要认清事物的本质，就必须从各个角
度去观察，既要客观，又要全面。 同样为此理的还有王安石的《登飞
来峰》——飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘
身在最高层。
至此，我们完成了各种文体的双重三视角分解。在接下来的文章里，我
们会聚焦于说明文、记叙文和议论文的具体的三视角分解和写作。以后，
我们还会讨论科技论文的三视角写作。