孩子不喜欢弹钢琴怎么办？
维尼老师
2015-04-27
+关注
家庭教育畅销书《顺应心理，孩子更合作》维尼老师著——一本书，可以让一个家庭幸福！
孩子不喜欢弹钢琴怎么办？
很多人为孩子学钢琴的事情而苦恼。孩子有畏难情绪，磨磨蹭蹭，不爱练琴，父母讲了道理
不管用，没有办法，只好去批评、指责、打骂、逼迫，孩子带着厌恶的心情去练，会更加不
喜欢，结果形成恶性循环。结果孩子煎熬，父母头痛，亲子关系也被破坏了。
如果想让孩子坚持学下去，就要先理解他为什么不爱练琴。通常的原因是觉得困难，没有兴
趣。所以，解决的途径就是帮助孩子学得轻松，培养学琴的兴趣。
维尼育儿经：
学琴，最好是孩子自己想学。所以直到三年级女儿几次主动提出要学时，我才帮她找了一家
琴行。先跟老师体验学习了五六次，实践证明她确实感兴趣，也有些小小的天赋。这位老师
脾气温和、耐心，女儿喜欢。课程设置也合理，每周有一节正课，两节陪练课。她也答应天
天练琴。所以，支付了一年的费用，开始了家有琴童的生活。
不过大部分学琴的孩子，开始也都感兴趣，都答应坚持，但是后来学习逐渐变难，还要天天
练习，就不大喜欢，不想坚持了。女儿也是如此。学小汤一的时候曲子比较简单，不需要太
多的练习，她表现还不错。但是小汤二之后曲目难度加大，她对五线谱还不太熟悉，有些乐
理知识也没搞清楚，所以，就有些畏难情绪，想撂挑子不干了。有时坐在钢琴旁，磨磨蹭蹭
不想动，说不想弹了。
对于学琴来说，兴趣是最重要的，批评可能会破坏兴趣，所以我没大批评她，还是以鼓励为
主。遇到了坎儿，虽然我不懂音乐，但还是要想办法帮助她。我从网上找了孔祥东的小汤教
学视频，她自己看着视频也学会了一些乐理知识。
记得她练习“芭蕾舞演员”这首曲子的时候，总也弹不成曲调，有些气馁。我这个乐盲勉为其
难，去学着弹这首曲子，用抢着弹、跳舞等方法激发她练习的兴趣。这样把这首曲子学会了，
听起来很优美，她有些成就感，也体会到原来曲子没有想象中那样难啊。练琴方法上我也提
一些建议：比如可以一次只练几个小节，每个都练熟了，串起来就简单了；不熟的部分专门
练，不必每次都全练一遍。孩子方法上还稚嫩，所以提供好的建议还是必要的。
不过，不久女儿还是说想放弃。但是毕竟交了一年的钱，如果能坚持下去是最好的。
孩子不想弹琴，责备她说话不算数是不管用的。首先要理解，去找原因，想办法。我分析是
因为兴趣暂时受挫以及觉得困难，她也是不由自主的。所以，还是应该接纳，再想办法帮助
她。孩子的兴趣不是命中注定的，能够产生，能够消退，也能够培养。有些困难，孩子还没
办法克服，这就需要我们去帮助她。
进度放慢
对于学琴，我的心态比较平和，没去考虑作为专业、特长，只是希望能培养一些音乐素质、
兴趣，不是必须学到十级。所以不用着急，可以慢慢来，没必要为了赶进度而损害了兴趣。
我和老师商量把进度放慢，老师很理解，同意了我的意见。暂时进度放慢，难度自然小了，
学得轻松些，这样容易培养兴趣，打好基础。不过“慢就是快”，女儿用一年时间就学完了小
汤五。
先做热身
我运动之前一般都要做热身。有时本来不想动，热身之后，就有运动的欲望了。孩子不想学
琴的时候也需要热身。每次弹琴，我都建议她先弹一些以前学过的喜欢的曲子，一方面巩固
了基础，另一方面会唤起弹琴的欲望和兴趣，再去练习新曲子就自然过渡了。现在她已经喜
欢弹琴，就不需要热身了。
适当陪伴
因为有钢琴的陪练课，再加上我们不会弹琴，所以几乎不会去指导或纠正什么，可以说完全
不管。有的父母陪练太多，因为总能看到孩子的不足，所以忍不住会和孩子着急，常常闹得
不愉快。我建议，如果孩子自己有一定能力，可以让他自己练习，家长只是适当做指导，宁
肯进度放慢些，这样大家都轻松些，也不破坏孩子的兴趣。
但是不管，不等于无所作为，我还是会适时陪伴。只不过不是监督，而是去营造气氛。
音乐会上，演员如果没有观众，想来也提不起精神，掌声一热烈，有人欣赏，自然劲头倍增。
所以，我们会适时为她喝喝彩，鼓鼓掌，做个粉丝。有时坐在她的身旁，也主要是去欣赏她
弹奏出来音乐的美妙，禁不住赞叹。有时家里来了亲戚朋友，也会请她弹奏一曲；小朋友来，
有时让她们一起玩钢琴，这样会增加她的成就感。
录音
后来妈妈也想了个主意，时不时给女儿录音，并作为手机的铃声，我们有时会抢着预定一首
曲子做铃声。每当铃声响起的时候，相信她都会有些成就感吧。女儿很享受这样做，录音时
弹得很认真，而且也为自己的作品被欣赏，能有用而高兴。进步和成就感是兴趣最好的老师。
帮助孩子有时曲子的某些部分女儿不知怎么弹，我给她找了一个免费的老师：蛐蛐五线谱播
放器，不但可以播放，而且可以对五线谱视觉化，这样有不会弹的地方研究一下音符瀑布就
清楚了。有时我们也预习，在学新曲子之前，让她多听几次，熟悉了旋律学琴会轻松些。
注重效率
开始我们商量好每天练习半个小时，但有时有磨蹭的现象。后来，根据她的领悟能力，我们
商量好每天每首曲子只练三遍，这样早练完早玩，所以她不再磨蹭，一般只花十几分钟就搞
定。因为任务轻松，她每次练得挺认真，效率也高，老师评价效果还不错。
讲道理
我虽然不想拿孩子的承诺来要挟她，但是心平气和地讲讲道理还是可以的。孩子自己答应过
要好好学，是自己的决定，爸爸妈妈给予帮助之后，还是要对自己的选择负责的。这些措施
实施之后，效果不错。当美妙的音乐从指间流淌出来，当老师说她的进步比其他琴童要快的
时候，她颇有成就感，慢慢地就比较喜欢弹了。现在我很轻松，几乎不用管，她会自觉去练
习。一年学习结束后，我让她自己选择是否继续的时候，她决定学下去。