聚言英文教育: 三视角创新
原创2017-11-17胡丽群三视角智慧
一、 教师， 是好人还是坏人？
进入 19 层地狱？
有一位年近 60 的中年男子，他从青年开始就坑蒙拐骗，杀人放火，坏事
干尽！
在他即将被枪决的前一个晚上，他做了一个梦。在梦中，他被带进了地狱。
为他引路的小鬼，用冷漠的声音对他说：“先生， 由于你之前坑蒙拐骗，
坏事干尽，导致很多原本幸福的家庭一夜之间变得支离破碎，有的失去财
富；有的失去健康的身体，有的甚至为此自杀，失去宝贵的生命......所以，
在你死后， 不可能上天堂，而是被打进 18 层地狱!
今晚， 我将领着你从第一层地狱开始参观，明天开始体验。于是， 这位
男子被小鬼领着从地狱的第一层参观到第18层地狱。每往下一层参观，他
看到各种恶人被虐的情景越来越惨烈。
到了第18 层地狱，那些恶人们被折磨的凄惨画面，令这位男子背心发怵、
懊悔不及。终于参观结束，领他参观的小鬼轻描淡写地对他说：“今天参
观到此，你明白就开始体验吧！”
就在这位男子正要离去之时，他发现在18 层地狱的一个角落， 还有一个
往下的通道口。 于是好奇地问：“18 层地狱下面还有一层啊？”小鬼回
答说：“下面是第 19 层地狱！”男子不解，忍不住地追问了一句：“谁
会比我还恶，要打入第 19 层地狱？”
答：“19 层里，住的都是那些不好好教书，误人子弟，长时间浪费孩子宝
贵时间精力，磨灭孩子信念的老师们!
本来好好的一群可爱的孩子，一到他们手里，就被一批批地整成自卑、自
弃、无独立思考能力的木头人! 他们长大以后，不能给社会带来任何贡献，
有的甚至还变成了你这样的恶人，原本死后能够上天堂，却因为恶贯满盈
而被送进了 18 层地狱。你说， 他们不下 19 层地狱，谁下？”
教师是坏人还是好人？
老师只是一个职业身份，这个身份的好坏得从教师个体所履行的教育事业
过程的好与坏来判断。但通过这个故事， 至少可以断定： 教师是一份危
险的职业！
二 、 我是一名教培机构的老师
我从2009 年开始当老师，所授学科是英语，和合伙人一起创办长沙聚言
教育。
我是一个喜欢钻研学科内在规律，并且擅长总结的英文老师。 于是， 我
上课的特点是板块教学，系统性强，且同一个知识点，每一堂课都会上得
不一样。不用同样的例句，因为我的例句是与时俱进的；不设置完全一样
的教学环节，因为我爱玩不同的花样，孩子们永远不知道我接下来要出什
么招；借教学内容讲人生道理等等。
孩子们喜欢上我的课，课堂上总是很开心，于是我有了一种莫名的自恋，
尤其恋那个站在三尺讲台上的自己。 因为， 我经常在课堂上讲着讲着就
把自己给感动了， 接着把孩子们感动了。
以至于但凡我有什么不开心的事， 只要往讲台上一站， 所有的不快就立
刻烟消云散！
我也将教育事业视为真爱，我以为我也有资格配得上它的真爱。但这份真
爱怎么就不能帮我解决如下几个棘手的问题呢？
问题一 ：
有几个孩子， 很喜欢来聚言上课，但是，课后知识不会迁移。
我给出的诊断是：孩子学习能力弱。每次上完课，尤其是在给孩子额外单
独补课之后，身心俱疲的我就像刚给患者做完手术但手术失败的医生一样
对孩子的家长说：不着急， 我们慢慢来，这次我先弥补他这方面的不足，
看他这堂课吸收得怎么样？请放心，我一定会尽力帮助孩子！
于是，孩子成绩没上来，家长也不会埋怨我这个老师。他们会认为：老师
很负责任， 老师很尽力了， 是他们的孩子学习能力弱。
真是如此吗？
问题二：
有几个孩子，课堂上什么都懂，课文能背，单词能写，无论是我准备的习
题，还是购买的各种真题练习，他们无一例外地实事求是地考得很好。
但是，我课堂上的好成绩却总是很难在学校的同步课程继续保持。时间久
了，我给的诊断是：孩子在我的课堂上比在学校的课堂上学习状态要好！
What ? 状态跟老师有关，没错，但这是决定因素吗？
每一期课程结课的时候，孩子满意，家长满意，但是，我的真爱没有给
我解决如上问题，我无法说服自己也满意！
我需要寻找方法解决这些问题。孩子们的英文是我教的，我从事的是教育
工作。要想找到解决问题的办法，得追根溯源， 从什么是教育讲起。
三、 什么是教育？——“大禹治水”的启示
西方关于教育的单词是“educate”, e（ex)，出来；duc 向下（深处）疏
导； ate，动作。即通过疏导动作将知识技能引导出来。
中国的一个故事也给了我启发。 《史记夏本纪》记载： 尧帝在位期间，
洪水泛滥，于是，尧命大禹之父鲧治水。鲧用堵塞围垫的方法来治水，却
忽视疏洪导水， 故“九年而水不息， 功用不成”， 死于羽山。
后来， 舜继承了帝位， 命大禹承父业治水。 大禹吸取先父治水失利而受
诛罚的教训， 总结经验顺应自然规律： 修堤筑坝，拦堵洪水；又疏通河
道 ， 引水入江， 导洪入海， 用疏导加拦堵的方法， 把洪水治服， 百姓
得以安居乐业。
大禹治水的启示就是“堵疏结合，标本兼治”。堵是疏的前提与保障，没
有堵就谈不上疏，堵不住就疏不开；而疏是堵的目的，疏不开、疏不好也
就不可能真正堵死， 两者相辅相成， 缺一不可。
哪些该堵？哪些该疏？这就涉及教育的本质问题探讨。
四、三视角创新教育
从事教育近 10 年，读了很多教育学、教育心理学方面的书籍。常常会和
这样一些形容教育事业的句子不期而遇:
1. 教育不是灌满一桶水，而是点燃一把火。
2. 教育是一棵树摇动另一个棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂召唤
另一个灵魂。
读的时候结合自己的教学实践，略有所思，似乎恍然大悟；行动起来也颇
有感触，但结果是学生们的本质变化不大，真是觉得自己可恶。再一总结，
发现：这些文字很美，但是，这些文字的美是寓意很美、想起来的美、概
念上的美、抽象的美。
除此之外，这些美到底在阐述教育的哪些方面？为什么会很美？我该怎样
实现这些美？
更简单一点地说，我是老师，我要通过一段长时间的教学，借助英文这门
语言学科，将学生带到哪里去？我需要智慧之光引领才能真正明白这些话
语的精义!
一次偶然的机会，在一位好友兼学生家长的推荐下，认识了三视角思维的
创始人王德生博士。他借用各种各样不同的教学现象带着我们去总结每一
种现象里孩子与学习之间的明显特征，然后引导我去认识不同的教学现象
背后不变的本质。
终于，我能够完整地回答有关教育的三个问题：
1. 什么是教育的本质（即三视角里的对比视角 what ）？
2. 怎样实现教育本质（即三视角里的变化视角，怎样围绕这些本质开展
相关方面的教育活动？how）？
3. 通过这些教育活动，孩子们将会实现什么样的教育效果？这样做将会
有什么价值？通过结果再反思为什么要开展那些教育活动，去回到教育本
质（即三视角的分布视角，why ）。王老师用教育的 27 宫格帮助我完成
了对教育的全面深刻的认识!
（一）教育的对比视角
教育的本质是用一个灵魂去唤起另一个灵魂。身为师者，要用真善美的灵
魂去唤起另一个灵魂的真善美!
如何理解教育本质的“真”？
真是真诚。身为师者，在对学生传授知识及技能的过程中，以学生为中心，
尊重孩子的个性，鼓励、鞭策孩子们，用天真无瑕的心去和孩子交流，与
孩子们维系真诚的情感纽带。亲其师而信其道!
真是真理。身为师者， 必须掌握尽可能多的相关领域的书籍和研究成果，
务必做到“活到老，学到老”。必须持有实事求是的态度去准备每一个要
点，不道听途说，不盲目跟风，与日倶进地更新内容，有逻辑性地总结学
科的内在规律。
只有这样，我们才能用储备好的一吨水去满足孩子们当下需要汲取的那一
桶水。孩子有了那一桶水，对知识的渴望与探索就有了方向与意义。
亚里士多德曾说：“我爱我师，我更爱真理!”真是正义感，真是勇气。
身为师者，要正确认识学科的价值，弘扬学科内容的精神，正确地引导孩
子们尊重它、正视它、掌握它，并在生活中应用它。
教育的真，对为师者的要求就是装满桶子，拔掉塞子， 让其自然跳跃！
如何理解教育本质的“善”？
拥有优秀的品德比拥有渊博的学问更重要，因为善是充满喜乐的!
学习为我们带来现世的幸福，善行则给我们带来上帝的赞许。在进行英文
教学的时候，可以通过爱心满满的文章或者一些圣人的故事来帮助孩子们
建立正确的价值观，产生对他人、对社会的服务意识。这样，孩子们习得
的知识和技能一定能够得到最大化的价值。
同时,我们时刻要求自己的教学方法和过程一定要给孩子带来很好的学习
效果和很好的学习效率!
如何理解教育本质的“美”？
美是赏心悦目的!
言必行， 行必果。 这是诚信之美；曾子曰：“吾日三省吾身， 为人谋而
不忠乎？ 与朋友交而不信乎？传不习乎？”诚实不掺假就是美；一日如
此，一生如此就是美；老师们的言行举止是孩子们可以学习的榜样，这样
才能做到让孩子们尊师重道。师范大学的英文翻译是“normal university”
讲的也是这个道理。
总的来说， 聚言教育的每一位老师，身为师者， 就应该生于此道， 须精
于此道，忠于此道， 教我们所教， 做我们所教， 方能守住教育本质：一
个真善美的灵魂去唤起另一个灵魂的真善美!
（二）教育的变化视角
怎样才能让孩子的灵魂变得真善美呢？他们所处的环境都在通过耳濡目
染的方式对他实施各种各样的教育活动。
我们知道，孩子们在家里接受的主要是情感满足的家庭教育，培养 EQ（情
商）；在学校接受的主要是知识与技能的思维与智力教育，发展 IQ（智商）；
在社会的大环境下还会让孩子们通过分析自身所处的小环境做出不同选
择的意志教育，塑造AQ(逆商) 。
家庭、学校、社会三个不同的环境都会有一个理智思考、意志选择与情感
接纳的过程。所以，家庭教育是聚言教育应该具备的一个指导功能；聚言
教育同时还应该为孩子们在社会上得到认同感，建立成就感创造机会。
怎么做呢？
如何做好学校教育？
学校教育主要是开展各学科知识与技能的智育活动，旨在让孩子们通过对
知识与技能的反复应用与训练产生相对应的逻辑思维，从而达到学科知识
与技能的再创造。也就是说， 培养创造力是智育的本质!
但是， 在应试教育的大山下， 我们常常看到因为教学活动方式开展得不
科学， 从而抹杀掉孩子们的天性， 从而使创造力要么扼杀在摇篮中， 要
么牺牲在半路上!
我接触过很多理科思维能力很强的男孩子，相较于女孩子不喜欢学英语。
究其原因，大部份都是不喜欢学校英语老师所要求的各种死记硬背。不愿
意背单词， 不愿意背语法句型， 不愿意背各种固定搭配， 不愿意背各种
写作套路......
再追问这些孩子们期待的英语学习应该是什么样的？他们希望学英语能
够像学习数学一样不用死记硬背。数学不用背，公式可以推演、解题过程
有逻辑思维。英语作为一门语言也应该如此。
由此可见，喜欢数学的孩子们是特别抗拒英语采用灌输式教育的。当一门
学科的知识或技能需要学生花很长的时间与很多的精力去反复做一个背
诵的动作的时候，这就与设立这门学科的目的相背道而驰了。他们即便把
要背的背下来，要掌握的技能掌握了，也是内心抵触的，情感方面是麻木
的。
用三视角教育理论来分析灌输式教育，这种灌输式教育的对比视角即理智
思考是没有的，被反复所代替，变化视角即意志选择是背诵，分布视角即
情感表现是麻木。这种极度催逼的过程就是扼杀天才。
与灌输式教育相对立的就是探究式教育。
对于孩子来说，这个世界是陌生和新奇的。面对一个新的学科，孩子们对
于新学科的未知领域一开始也都是好奇的。这时候，通过培养学生们的兴
趣树立对该学科的自信心是再好不过的时机。
探究式学习也叫做体验式学习，让孩子们通过自主体验，冒出无数个为什
么，然后去勇敢地探求与反复地思考、假设与验证，总结出该学科的内部
规律。这样的一个过程，老师只是充当一个随时可以提供引导帮助的助手。
在英文教学中，怎么应用三视角理论进行探究式学习呢？我们以前面提到
的“孩子喜欢上课，可是课后知识不会迁移”为例来探讨。
知识不会迁移的具体表现就是在例句被替换以后，一旦知识的分布板块有
任何其他新的内容（即便是学过的内容）组合到一起综合训练的时候，孩
子因为没有系统地掌握该学科的整体分布视角（即该学科的内在逻辑思
维），从而导致知识不能迁移!
对此，三视角英文探究式教学可以如下进行：
首先，从孩子熟悉的知识板块里清理出具有相同知识点的多个不同例句
（情感上易于接受）；
第二，鼓励孩子们仔细观察各例句中的相同点与不同点（即有效分类）；
第三，引导孩子们思考为什么这些句子都会存在这个相同点知识板块（知
识点与句子中某些因素存在什么关系的分布视角）；
第四，一起分析、总结先前整理的那些不同点是否存在共性（共性与差异
性是否构成了一个完整的知识板块？）；
第五， 放进文章中阅读，体会这个知识板块在表达上能体现什么样的价
值？
第六， 设置相似的情境， 让学生有效输出。
第七，加大训练量，对抗遗忘。同时，鼓励孩子们与其他孩子们多交流，将
自己的收获分享给其他孩子们。
第八， 与其他知识板块建立学习网络， 扩大分布视角。
智育的探究式学习，最高境界是无痕教育。人人都爱玩，在玩的过程中，自
发的好奇心与乐趣会让孩子们更加乐意接受，从而全身心地投入其中。
于是，我们可以将学习设置在游戏中。学习和游戏不应该是对立的两件事。
如果把学习变得像游戏一样有趣，那么就可以说学习就是游戏；如果孩子
在游戏时能够学到知识， 那么也可以说游戏就是学习。
这个过程，就要求老师提前备课的时候装满桶子，上课的过程中拔掉塞子，
让其自然跳跃！
游戏中习得就是学习
如何做好家庭教育？
家庭对于孩子来说，主要是满足情感的需求。家庭是孩子梦想起飞的基地。
因为，这里是他们幼时最依恋的欢乐园，充满着父母浓浓的爱与信任。在
家里， 孩子们很有安全感。
在家庭教育中， 父母需要具备榜样的力量；有一颗责任心 ，对孩子的身
心健康成长倍加关注，保护好孩子们的自尊心。
老师该怎样配合家长做好家庭教育呢？
孩子在课堂上发生的一切，老师都要及时书写课堂表现发给家长。甚至在
必要的情况下，与家长及时沟通，引导家长在家里做好孩子积极情绪的调
整，比如给孩子一个爱的拥抱；对孩子的近期状态表现出感同身受；积极
地和孩子沟通，疏导孩子的消极情绪并一起制定出解决方案等等。比如孩
子的学习习惯不好，来自家庭的鼓励与帮助会让孩子改变坏习惯，养成越
来越好的习惯。
以孩子挑老师的问题来进行剖析。
首先： 认真倾听孩子的看法（不喜欢某个老师的理由）；
第二 ： 频频点头认同孩子的看法（鼓励孩子实事求是地阐述现象）；
第三 ： 和孩子一起分析老师这么做的背后动机是什么？（老师都是为学
生好的）
第四 ： 达成老师背后动机的一致性（孩子们其实也已经取得哪些不错的
学习效果）；
第五 ： 探讨自己可以做哪些努力去适应这位老师的课堂（解决自己的状
态问题）？
第六 ： 探讨是否能够帮助这个老师找到更好的方式上好大家都满意的
课？
第七 ： 问孩子是否需要家长的帮助（家长永远和孩子在一起，给予安全
保护）？
第八 ： 总结， 每位老师的出发点都是为孩子们着想，值得孩子们尊重自
己的老师。
如何做好社会教育？
社会的英文单词是 society ， soc 的意思就是相互联系的意思。每一个人
都不是一个孤岛，每一个人都是社会的一部份。
孩子们在聚言学习语言，他们的语言习得的成长过程也是如此。所以，三
视角教育理论里的社会教育主要是让孩子建立为社会服务的意识，为社会
服务、回报社会做出意志选择。
首先， 培训机构的教学内容， 要与社会现象结合起来，大一点的孩子要涉猎
政治、经济、文化等热点新闻，让孩子们有机会用英文的思维去思辩所见所闻。
再者， 孩子们需要为社会提供帮助，建立服务意识。 比如帮助小区里纠
正不正确的英文表达方式；帮助不懂英文的老人翻译他们的孩子从国外寄
回来的保健品怎么服用等等。
带着孩子们走进社区，接触社会， 分享自己所学， 为他人提供一点点帮
助， 能够激发孩子更加自主地学习。
（三）教育的分布视角
教师本着真善美的教育本质，联合学校教育、家庭教育及社会教育开展各
类教育活动，最后， 我们能将孩子们带到哪里去？ 实现什么样的效果才
称得上是一个灵魂召唤另一个灵魂呢？
我们通过案例来分析：
A 同学初三， 从某知名机构学习英语两年。 成绩不佳不说， 更为麻烦的
是，这个孩子对英语学习完全失去了兴趣。原因就是单词记了忘，忘了记；
语法学得很零碎， 记一个， 乱一堆，哪哪都出错。
中考临近， 该学生经历了几次学校大小考试的打击，对英语彻底心灰意
冷。 其父母抱着活马当作死马医的心态强行把孩子交到聚言来。
用三视角教育理念来诊断这个孩子的学情，这个孩子属于典型的学科厌倦
型学生。通过与他本人及父母沟通，得知他一直以来都是属于被动灌输式
学习英语。反反复复地循环背诵有限的单词与语法基础内容。由于选择了
错误的学习方法，越多努力越灰心，他对英语完全失去了兴趣。甚至，这
种消极情绪还波及到其他学科的学习。回到家里，跟父母之间也没有任何
交流。
怎么拯救这个孩子的英语呢？
在和孩子交流的过程中，发现他非常孝顺：他说当他看到父母为他的学习
不佳很焦虑，他非常自责。他希望有好的方法能够帮助他把自己的英文成
绩提升上来。
接着，我们达成一致，用他惯常用的理科思维学习英语，而不是死记硬背。
要彻底摆脱死记硬背，那就要对每个知识点做到知其然，知其所以然。于
是我们在学习每个知识点之前，先去围绕句子或者文章去猜测将要学习的
知识点是什么（what），怎么学及这个知识点出现哪些变化（how），再
总结出为什么要学习这个知识点及这个知识点与其他知识点的分布关系
（why）。
一切都由学生自主探索，我作为助手给他一些引导与提醒，很快，他就有
了自己学习词汇、语法、翻译、阅读及写作的技巧。成绩在 10 次基础课
后大幅度提升。孩子从学校的大小考试中，一点一点建立自信，心情放开，
笑容绽放。
与此同时，家长在我们的指导下， 和孩子的亲子关系也越来越好。 孩子
考得不好很焦虑，家长要在家这个爱的港湾里，消除他的焦虑。于是，孩
子的爸妈在他考得不好的时候， 也没有批评他， 而是给他信任的眼神与
鼓励的话语 ； 每天早晨， 妈妈都会变着花样给他做营养早餐......
中考结束的时候，这个孩子考取了他非常满意的成绩。在进入高中前的那
个暑假， 他参加了聚言的室外英文演讲训练， 每一篇名人演讲都给他的
心灵增添精神食粮 ；每一句话都鼓舞着他重建信心， 重拾信念。
进入高中的他，由于口语出众，成了学校的英语播音主持人。现在，他
为了每次能播报出吸引同学们的内容，开始搜罗各类优秀的英文材料。越
读越多，输出表达也越来越地道。
最真诚的祝福送给这个孩子!
总结 ：
教育是一个灵魂唤起另一个灵魂:
1. 教育的对比视角是真善美；
2. 教育的变化视角是理智教育、意志教育及情感教育；
3. 教育的分布视角是信望爱。
为此，聚言教育的理念就是：以学生为中心，专业精进，超越期待！