说明文、记叙文、议论文有何关系？
2017-02-08王德生三视角智慧
在让孩子爱上写作里，我们定义’作文‘就是关于某事物的三视角知识
结构的文字表达'。在原来写作文不是那么困难里，根据事物的知识
的三视角（规范，处境，主体），我们把文章进行了对应的三视角
分类：
文章的三视角分类
而关于‘处境’的文章记载的是发生在自然和历史处境里的一切具体
的事物的三视角知识结构。如果我们按照对比、变化和分布三视角
来分解，我们就得到: 说明文体、记叙文体和议论文体。
说明文侧重于记录事物的对比本质属性，属于事物‘不变’的视角；记
叙文侧重于记录事物的具体变化过程，属于‘变化‘的视角，而议论文
则侧重于‘事物和事物之间的关系或分布视角‘，比如逻辑关系关系等
等。 我们用下图说明：
三视角分解
下面我们详细说明这三类文体的区别和相互关系。
1. 说明文是一种以说明为主要表达方式的文章体裁。它通过对实体
事物科学地解说，对客观事物做出说明或对抽象事理的阐释，使人
们对事物的形态、构造、性质、种类、成因、功能、关系或对事理
的概念、特点、来源、演变、异同等能有科学的认识，从而获得有
关的知识。
说明文的中心鲜明突出，文章具有科学性、条理性，语言确切生动。
它通过揭示概念来说明事物特征、本质及其规律性。说明文实用性
很强，它包括广告、说明书、提要、提示、规则、章程、解说词等。
一句话：说明文侧重于记载事物的‘稳定的，不变的‘一些特性，就是
对比本质视角。
2. 记叙文是以记人、叙事、写景、状物为主，以写人物的经历和事
物发展变化为主要内容的一种文体形式。
记叙文的特点：通过生动形象的具体事件来反映生活、来表达作者
的思想感情，文章的中心思想蕴含在具体材料中，通过对人、事、
物的生动描写来表现。
记叙文的划分
按事件的发展过程、空间转换、内容变化、人物、场景变化、感情
变化、表达方式的变换来划分。所以记叙文侧重于记录事物的变化
视角。
3.议论文又叫说道理的文章，它是一种剖析事物、论述事理、发表意
见、提出主张的文体。作者通过摆事实、讲道理、辨是非等方法，
来确定其观点正确或错误，树立或否定某种主张。
议论文应该观点明确、论据充分、语言精炼、论证合理、有严密的
逻辑性。它不同于记叙文以形象生动的记叙来间接地表达作者的思
想感情，也不同于说明文侧重介绍或解释事物的形状、性质、成因、
功能， 议论文是论述事物和事物之间的关系，比如因果关系。
议论文是以理服人的文章，记叙文和说明文则是以事感人，以知授
人的文章。议论文侧重于事物之间的关系视角。
说明、记叙、议论之间是视角关系，所以说明文、记叙文和议论文
就不会是单一的说明、记叙或议论。常常是说明中有叙述和说理，
说理中有说明和叙述，和记叙中有说明和议论。
说明文的书写和设计必须有叙述和议论的视角，记叙文不能缺少说
明和议论的视角，同样议论不能没有记叙和说明的视角。
比如，说明文是以知授人，但其目的不只是让人知道而已，而是带
有建议比如购买，比如使用某种材料。
如果我们写一个广告说明文，介绍一种产品，比如苹果手机，那么
我们的说明文的目的，就是要吸引顾客购买。
这里就有一个议论文的视角，就是我们要告诉读者：因为我们的产
品很好，很有性价比， 所以适合于读者。
这个‘议论文’的视角就会指导我们去选取最能说服顾客的‘对比本质
‘视角， 即苹果手机的本质视角里最能吸引和说服顾客的内容。
同样，说明文记载的材料必须按一定的顺序排列，这就是记叙的视
角。比如， 有的是以时间为序，有的是以空间为序；有的由现象写
到本质，有的由主写到次；有的按工艺流程顺序来说明，有的按事
物的性质、功用、原理等顺序来说明。
同样，记叙文的目的是以事感人，而为何能感人呢？这就是一个分
布关系的视角，也就是议论的视角。所以，在具体记载什么事情才
能感人的时候，我们必须用议论的视角来选取材料。
通常，我们必须选取典型的事迹，就是最能代表所记叙的事物的事
情，这其实就是一个说明的视角，因为典型就是‘对比本质‘的视角。
最后，议论文的书写，也不能脱离记叙和说明的视角。如何理解呢？
议论文的内容可以理解成为呈述一个原因，就是事物之间的关系，
那么关于关系的记载就是一个说明的视角，当然也是一个记叙的视
角。
所以，这三种文体不是一个彼此互相独立， 而是三视角的关系。
下面我们以树为例子来说明上面的三视角关系：

对树的作文
如果我们写说明文，那我们可以说明树的形状、构造、类别、关系、功
能，解释树的生长原理、过程，生长特点、死亡等。主要说明树的本质
特征及其生长规律性，侧重于记载树的‘稳定的、不变的‘一些特性。所
以对树的说明是侧重于‘树的知识的三视角‘的对比本质视角。
但是，我们必须有议论和记叙的视角，即关系的视角和变化的视角。当
然，是以对比本质视角为主。同样，我们可以写关于树的故事，比如我
家里的一棵树的成长故事等等。这是记叙文。
当然我们也可以写议论文，比如论证树对人类是很有益处的，这就是关
系视角。对树的三种文体的写作不是一个彼此互相独立， 而是三视角
关系。
如果我们的例子是下面的河流：
那么对河流的，比如一年四季的水流的规律情况的述说，比如速度、流
量、水温，等等，就是说明文；而如果是记载关于某一条河流某一年发
生的事情，特别是记载那一年的水速、流量、水温的具体变化，那就是
记叙文了；如果是论证比如河流的自然运行对周边气候的影响，那就是
关于关系的论述，这就是议论文了。
同样，对河流的说明、记叙和议论也是三视角关系，各有侧重，不是完
全独立的三种记载方法。
中美关系
最后对‘中美关系’这个题目，我们也可以从说明、记叙和议论三个视角
来述说。如果我们述说中美关系的历史，那就是记叙文；如果我们述说
中美关系的特点、典型发展和变化规律、基本结构，那就是说明文；如
果我们证明中美关系的变化对世界的格局变化很重要，那就是议论文。
三者不是三部分，或三个互相独立的个体，而是三视角的关系。
无论是说明、议论，还是记叙都不能离开作者对真善美情感的表达，即
知识的主体视角，同时也不能离开知识的规范视角，比如不能违背基本
的逻辑规律等等。