三视角广告营销实战（2） 
土家人： 
今天， 人工智能浪潮席卷而来， 如果你还只是机械地重复劳动， 如果你的孩子还
停留在靠记忆而学习， 如果你的工作只是周而复始重复， 下一个被取代的就是你！ 
怎么办？唯有挖掘你的创新思维！ 找到工作、 学习的创新路径！ 三视角就是您的
最终选择！ 
湘潭范玉灵律师： 
生活需要什么？是钱么，是事业么，是家庭么，是健康么？ 
是的是的，这些都需要，但还需要最重要的一项，是智慧！ 
三视角不仅是关于生活的智慧， 还是关于生命的智慧， 让您的一切得到改变和突
破！ 
标杆人生： 
学习三视角的孩子不仅乐学，还可以自学，更可以创新！ 
湘潭范玉灵律师： 
可以分人群来写，如果是写给家长，如果是写给老师，如果是写给企业家，如果
是写给白领，如果是写给……都应该有所不同。土家人的写给孩子家长就很棒！ 
标杆人生： 
运用三视角的企业任凭风吹浪打，胜似闲庭信步。 
王老师： 
对，今晚我需要一些完整的、有目的的广告词，对象大家定。大家知道三视角广
告词主要应该包括三视角的哪个视角的内容吗? 
应该是分布视角，就是三视角的价值，影响，作用，效果。也就是要回答一个问
题。 
华小明：通过知情意；激发真善美的需求；唤起信望爱。 
王老师： 
大家想想：1.为何需要三视角? 2. 何时可以不需要? 
有一个 80:20 定律。 影响一件事情的因素如果有100 个， 那么80 个因素是不会
发生很大变化和影响的，只有 20 个会影响。 
标杆人生： 
世界万物本就是以三视角结构， 不学习三视角就会犯孤立主义、 自由主义、 机械
主义的错误。 
湘潭范玉灵律师： 
很多问题用当下的理论和方法解决不了， 所以需要学习新的理论。 如果我们的生
活没问题，那就不用学习了。可惜每个人都有解决不了的问题。 
如果三视角的某些视角变化不大或者影响不大， 此时即使不用错误也不大。 比如
汽车开在高速公路上，大部分时间里，司机只是踩油门，对分布视角思考不多。
所以一个人学习三视角和应用三视角是两个概念。 
王老师： 
大家继续写广告词， 从广告词里就明白了三视角的分布视角。 一个产品的广告词
主要是讲产品的分布视角， 大家以此为思维方式， 进行广告词的修改， 或者写新
的广告词。 
我们的三视角入门到应用不一样， 比如面对新加坡小六会考的家长， 如何写三视
角创新教育的广告词?大家写一段吧。 
而写三视角的分布视角， 你可以从粒子视角写， 可以从波的视角写， 可以从场的
视角写。 
大家知道差别吗？比如广告词有时就是一个故事，这个是粒子波还是场? 
是波。从波的视角写分布视角。那么从粒子视角写分布呢？ 
标杆人生： 
您还以为家庭争吵只是两个人的事，跟其他人无关？！您已经out！孩子的一生
不管是学习， 工作还是婚姻都将是您的升级再版！ ！ ！ 这就是三视角的分布视角！ 
张美丽： 
如果有个方法，可以让您的夫妻感情加深，彼此更加恩爱，您感觉好吗？ 
如果有个方法，可以让您教育您的孩子更加轻松容易，您感觉好吗？ 
如果有个方法， 可以让你的人际关系更加和谐， 让大家都敬佩您， 您觉得好吗？ 
如果有个方法，可以让你的事业越做越好，收入更多，您觉得好吗？ 
如果有个方法， 可以让你的个人职业生涯规划得更加美好， 更加有前途， 你觉得
好吗？ 
如果这个方法非常高大上，同时又非常接地气，可以解决你生命中所有的问题，
同时是新加坡南洋理工大学的教授亲自来教你，你愿意来了解学习吗？ 
这个方法价值 8888，您感觉值吗？? 
今天不要您 8888，只要 5888，好不好？？ 
这个方法也不要您 5888， 国庆节+中秋节给您特别特别的活动价~508，508 可
以解决您人生中那么多的问题，您愿意吗？ 
那您准备自己来学习呢，还是准备带两个朋友一起来学习呢？ 
王老师： 
从粒子角度写三视角的广告如何写?主要是讲三视角在理论上的影响；从场的视
角写三视角的分布呢?就是三视角带来的一些系统变革。比如教育改革、管理革
新、科研革新、社会革新、家庭和睦等等。 
标杆人生： 
三视角创新教育，能够很好地回应新加坡的教育部门提出的“全人教育” “因材
施教” “终身学习” “不把分数看成最重要”的改革和希望。如果三视角能够在
新加坡这个岛国得到传播的话，必定带来新加坡新时代的飞跃！ 
天佑中华： 
为何人与人、 民与民、 国与国的纷争不断？原来是人们局限在非对即错的二元思
维体系中！ 
那么， 有没有一种智慧或者方法可以有效避免这些纷争呢？当然有！ 欢迎您加入
由新加坡南洋理工大学王德生教授创建的三视角学习群！ 
夫妻关系、 孩子教育、 工作事业、 身体心灵到底出了什么问题？应该怎么办？究
竟为什么？有没有一套深入浅出、行之有效、系统全面的解决方案？ 
当然有！欢迎您加入由新加坡南洋理工大学王德生教授创建的三视角学习群！ 
三视角方法论