一个人很有文化是什么意思？ 
作者:王德生 
（括号是微信群三视角学员的互动，不带括号的是王老师的分享） 
今晚我们继续分享 
1.文化是什么呢？ 
2.学校文化是什么呢？ 
一 
一个学校有三个 C 
1.culture 
2.curriculum 
3.community 
整好是三个视角 
粒子，波，场 
设计一所学校有三个视角 
静态设计，动态设计，场设计 
主要内容有 
学校文化设计，课程教学设计，校园风气设计 
也是对比变化分布三视角 
的主要内容 
文化，课程，社区 
二 
今晚的主题是文化是什么? 
大家每人用文化二字造词 
中华文化 
企业文化 
学校文化 
公司文化 
部落文化 
(班级文化 
文化传承 
民族文化 
家国文化 
风俗文化 
希伯来文化 
篮球文化 
文化使命 
客家文化 
厕所文化) 
他真有文化 
他是个文化人 
(瞧他那样，一看就没文化) 
三 
问题 1 
他是个文化人，是什么意思呢？ 
(读了很多书 
有知识) 
何时我们说一个人很有文化呢？ 
有知识不一定是文化人 
(学历高) 
(能写会说) 
都不是 
你们对文化人的涵义模糊 
(很有修养) 
文化人除了知识，还要有修养 
何时我们会说一个人有修养呢？ 
(三观正，有价值观，人生观，世界观，并在生活中切实行出来) 
(有基本的礼貌。) 
何谓礼貌呢？ 
(在言行中表现出的智慧) 
(不随意发火) 
(得体) 
何谓得体呢？ 
(尊重别人，很谦卑) 
(得体就是行事为人合乎当时的场景，让人舒服) 
得体，符合标准 
就和什么有关了? 
(文化) 
就和一个场的文化有关了 
所以在中国的文化人在美国可能是俗人 
(嗯，以前留辫子) 
所以他是一个文化人就是符合那个场的文化标准的人 
就是大家心目中的标准的人 
所以文化人不是说你知识水平高 
或者你是科学家 
都不是的 
一个大科学家很可能是个大粗人 
何时呢？ 
即使在科研机构 
他的言行举止可能就是一个粗人 
见过吗？ 
(没有礼貌和得体行为) 
(吃饭大声，与人交谈抠脚指头) 
我以前有一些朋友 
大教授 
说话就是他妈的 
一路不停 
穿衣服也是随便得很 
非常丑陋 
(一件衣服穿一个月) 
他的知情意不符合我们期待的标准 
就是不符合我们的中华文化的定义 
所以文化二字是什么意思呢？ 
比如何谓中华文化? 
何时你会感觉到这是中华文化呢？ 
为何要研究中华文化呢？ 
比如你去美国， 
一定要熟悉美国文化， 
为何呢？ 
比如华为老板说，一定要按照美国文化去思考他们的行为模式 
为何呢？ 
四 
到底文化是什么意思呢？ 
大家查查百度 
(中华民族对人类在知识、情感、意志三方面表现的标准定义就是中华文化，研
究中华文化可以帮助我们认识中国人心目中的真、 善、 美标准， 从而明白中华民
族历史中的信心、盼望和爱慕所在。认识这些，我们既可以反省自己，也可以反
省自己民族的文化。) 
(文化（culture）是非常广泛和最具人文意味的概念，简单来说文化就是地区人
类的生活要素形态的统称：即衣、冠、文、物、食、住、行等。给文化下一个准
确或精确的定义， 的确是一件非常困难的事情。 对文化这个概念的解读， 人类也
一直众说不一。 但东西方的辞书或百科中却有一个较为共同的解释和理解： 文化
是相对于政治、经济而言的人类全部精神活动及其活动产品。) 
Culture 
Is the characteristic features of everyday existence shared by people
 in a place or time  
(文化： 人们在某个地方或某个时间所共有的日常生活的特征) 
(文化 
日常生活的特征是人们在某一地点或时间所共有的吗？) 
所以中华民族的文化就是中华民族的知情意的共同特征 
所以就是中华民族的对比特征 
你的知情意越符合这些特征，你就是什么人? 
(华人) 
也是文化人 
五 
文化传承是什么意思呢？ 
文化传承就是这些特征的延续下去 
所以文化是在历史中表现出来 
文化导引着民族的知情意，即民族历史发展 
所以你去美国是不是要学习他们的文化啊？ 
否则你的知情意轨道和对方的知情意轨道会碰撞了 
民族文化的另外一个定义，就是民族的真善美内涵 
具体就是华人的共同的人生使命，核心竞争力，生命场 
静态，动态，关系对比特征 
这样大家是不是可以类比明白 
企业文化，学校文化 
六 
简单一点 
文化就是某个组织的生活方式 
A way of life  
文化把一个团体和其他团体区分开来 
我们的生活质量由什么衡量? 
文化 
社会是否健康由什么衡量? 
文化! 
那么一个民族的文化是如何形成的呢？ 
哪些人有核心作用呢？ 
(当权者) 
不是的 
中华文化是由历史上的民族领袖人物 
来集体设计引导出来的 
慢慢地发展的 
或者说民族领导层 
当权者不一定是领袖 
领袖就是大家都会去跟随者 
(明白 
如雷锋) 
那么一个学校的文化主要由哪些人物设计创新呢？ 
(以校长为首的领导层) 
是的 
School culture is the hidden curriculum!  
民族文化就是民族历史的轨道！ 
经过几千年慢慢形成的 
所以可以随便改变一个民族文化吗？ 
很难的 
需要改变吗？ 
不需要特意去改变 
它只能慢慢改变 
无论你接受多少西方信仰 
你永远是中华文化的盖章 
你需要改变自己的民族文化吗？ 
不需要的 
你我接受不同的信仰，但是很多民族文化还是会自动传承的 
中华民族有很多不同的信仰，但是有很多共同的民族文化 
同样的信仰，在不同的地方，会有不同的文化表现 
这就是信仰的处境化 
比如你不能机械要求基督教的敬拜方式在中国和美国一样 
那就是美国文化入侵中国了 
美国人喜欢从对比视角解决问题 
中国人喜欢从分布视角思考问题 
不同的文化造成的 
没有优良之分 
你不能说中国人好像不讲对错 
好像美国人就是追求真理 
完全错误! 
真善美无法分开的! 
没有单独的真! 
应用三视角智慧，就能发现基督教在历史上所犯的很多二元错误 
发现西方人的很多历史错误 
也能纠正我们今天的一些偏差认识 
七 
美国和中兴 
有没有一个 
正确和错误的客观标准呢？ 
没有! 
最后以什么来定呢？ 
利益! 
就是关系的恢复还是撕裂！ 
这就是对比视角不能离开分布视角! 
如果中兴希望继续购买美国的， 
就必须接受美国制定的对错标准，即合约！ 
圣经里面也是如此? 
何谓对错呢？ 
就是与神关系破裂就是错误，不听话就是错误! 
这就是对比视角不能离开分布视角! 
对错是和关系缠绕在一起的! 
中国文化对此领悟很深的! 
应用三视角智慧就能很好地自我反省，全面看问题 
不会片面思考不同文化的碰撞 
很多基督徒贬低中国文化，然而自己骨子里面还是中国文化 
这是极大的偏差 
这个世界上没有完美的文化 
西方文化的缺点就是忽视分布视角，突出对比视角，形成了二元对立思维； 
中国文化强调分布视角， 忽视了对比视角， 最后也是形成二元思维， 但是是二元
模糊思维 
这是一大错误 
一个是西方的二元机械思维； 
一个是中国的二元模糊思维。 
各有千秋，各有优缺点！ 
现代物理学的发展把这两种自信的思维都击碎了! 
西方人开始学习东方人的思维 
东方人开始学习西方人的思维 
(现代物理学的发展把这两种自信的思维都击碎了! 
不明白！是指量子物理学？？) 
量子物理学和相对论 
比如客观的，绝对的真理不再属于人类掌握 
人类的认识不能离开主体的解释 
这段时间的很多主题，都是很深的，一般人很难明白的 
因为你们的背景知识面不够宽广！ 
（老师四两拨千斤把很多很难的问题，一下子解决了） 
（关于文化优劣问题的反思太宝贵了） 
（没有一点比较文化的基础，很难明白今晚内容的宝贵） 
西方对文化二字分析透彻一些 
文化给一个场提供稳定和高效前进的方向! 
所以学校文化和企业文化非常重要! 
（没有文化真可怕！ 企业和学校没有文化， 不知被带向何方， 也不知能有多远。 ） 
（原来常听说“没有文化真可怕”。今天王老师用三视角智慧剖析才知道：文化
给一个场提供稳定和高效前进的方向! ） 
（恩！才明白！没有文化就相当于没有方向！） 
（量子物理学和相对论， 比如客观的， 绝对的真理不再属于人类掌握， 人类的认
识不能离开主体的解释————这句话的意思是不是说 “量子物理学和相对论，
使得人类发现已经没有客观的、 绝对的真理了， 某个所谓的真理是由人这个主体
解释出来的真理， 换个时间， 可能另一些人就认为不是真理了” ？我的理解对吗
王老师？） 
不是的 
而是说，知识是由主体和客体共同贡献出来的 
既有主体贡献，也有客体贡献 
（客体贡献怎么理解） 
非常简单 
你会对比区分两个事物 
你对苹果的认识和梨不一样啊 
这是由于客体的不同引发的 
（哦，那就是客体不自觉地做出了贡献，明白了。人作为主体是主动的，客体被
动做出了贡献。） 
对 
三视角教育