如何成为营销高手？（2）
我们应该从哪三个视角进入?
（学员 ： 顾客价值需求是真善美的商品， 由于自身条件或者需求也就是分布视角的实际情况，
限制他做出具体选择，即变化视角，比如经济原因他会侧重善，或者刚需侧重真，或者是她
自己比较模糊时别人的意见影响等选择。
顾客的具体现实， 也就是分布视角， 我们不一定能够详细了解， 但我们可以通过他的变化视
角即情感，理智，意志等表现来判断。
比如一个顾客老是说你的价格不贵，就是不知效果好不好，就是看你的真不真 ； 那我们就要
满足他对真的需求， 讲故事， 案例打消他的顾虑。 也就是跟顾客沟通采取什么样的导入方式
的问题。
可以学习情感（微笑热情贴心）加意志服务等。诸如此类总结：做销售要学习人的27宫
格。）
不同的顾客应该采取不同的进入方法。
（学员：理性、情感、意志，只有这三个是我们能够看到的顾客表现。
比如比较冷静理智的男同胞通常不轻易被情感影响，那我们就要理智导入，讲商品的真。
如果比较感性的女同胞比较容易被情绪影响， 特别是中肯的赞美请假比较容易导入， 那就以
情感导入，然后再进入真和美。
还有就是意志选择不是很明确的人， 我们可以从意志导入， 帮助他们做决定。 当然这只是一
个导入，需要有分布视角的信望爱和商品的真善美作为支撑的！）
就意志再具体说说看，比如我们经常举行一些营销活动，就是意志。
总之，我们只有通过理智、情感、意志去了解顾客。
最后的问题：什么驱动一个顾客最后买单呢？
如果他确实有需要， 具体需要和价值都符合。 首先分析顾客的信望爱， 再说如何让顾客产生
信望爱。
（学员 ： 他感到自己的价值需求可以从这里得到满足，他就会产生信任，进而对我们有所盼
望，再产生对我们的爱心，这样就毫不犹豫买单了，有时候甚至会借钱。）
信是什么？望是什么？爱是什么？
（学员 ： 信是指信任，望指希望盼望期待，爱指爱心，这样买者和卖者的心重叠在一起就会
成交。有点像谈恋爱！）
对，就是谈恋爱!
信任就是相信产品和推销员， 相信产品的真善美， 相信厂家的真善美。 望就是希望希望产品
一定会带来需要的满足。爱就是舍己，就是毫不犹豫买单。
信望爱是三个视角。 爱的不同程度就决定了希望和渴望的排队， 就会对具体的需求进行排队，
就会根据自己的实际情况进行排队。
无论什么都是信望爱的驱使。那么最重要的问题就是：如何把顾客的信望爱催火上来呢？
如果顾客有一点点信望爱， 如何加码了呢？采用哪些方法呢？从哪三个视角去加码呢？此时
应该注意什么呢？
大家思考上帝是如何使你信的呢？就是一点点加码的！去圣经找秘诀吧！
使用不同的知情意手段， 加强顾客的信望爱。 此时应该学会营销管理， 整个营销过程一定要
有管理技巧，而且也要有营销教育！教育和管理要一起来！
而绝招就是无痕！所以有无痕营销教育和无痕营销管理。 再思考如何无痕营销教育。 什么叫
做营销教育？
营销的本质是真善美， 营销的变化是知情意， 营销的分布是信望爱， 营销心理学就是人的27
宫格！
世界上最厉害的推销员是谁？
（学员：耶稣。）
三一神。这个顾客团体有多大？
目前有33亿。 这里有推销秘诀， 叫做无痕推销。 无痕推销就是买了产品还说谢谢您给机会。
大家可以思考：一个人信耶稣，上帝动用了多少人？采用哪些知情意的方法？
知就是讲真理，意就是请你吃饭、免费吃，一起分享。
（学员：好象动用蛮多人，我知道我自己上帝动用了好几个，有带唱歌的，有给讲道理的，
还有一个带来感动的。那就是做营销也要多管齐下？）
对， 人的信望爱就是有知情意三管齐下达到高潮的。 不断地螺旋上升， 一定要避免一次推销
出去的错误，就是马上要成功了，也要等待一下。
螺旋式应用三视角，我们的营销管理和教育都是三视角的，不是一个固定模式。
（学员：晓之以理，动之以情，再加现场搞活动，有几个刷卡的带动，三管齐下就很厉害，
很多直*销和成功学就用这个。）
是应该不断地创新的，不过一定要记得真善美啊！这是本质，否则一次就完了！
（学员：这些人用对了方法，丢了本质。）
对，无法长久，企业不能如此，我们的三视角营销不走那些火热路线，采用改变生命，形成
见证，一个一个由于三视角智慧改变生命，一个一个由于三视角智慧而创业、创新企业。
（学员：美好吸引美好，生命感动生命！）
你看：
1.小波老师创业了，已经是三视角名师。
2.聚言英文教育创新，引入三视角创新教育。
无数学员的生命，家庭，工作得到新的生命。营销一定要采取三视角螺旋上升法!
营销三视角:
1.营销的创新视角；
2.营销的管理视角；
3.营销的教育视角。
这三个视角一起指导一个成功的营销!
很多人只是根据自己的营销经验总结一个模式， 然后每次应用这个模式， 这个就是二元营销
思维。
有的可能学习很多模式，根据不同处境应用不同的营销模式。这个也是二元营销模式!
三视角营销思考题三视角方法论微课讨论思维框架
2017.11.03 11:51发表于三视角
赞赏1元
•
•
你可能错过的话题
三视角学员免费，请微信华小明或行者，做延期一年。
点击查看

恩奇，做真实的自己 赞赏了这条话题
共被阅读1918次
全部评论（1条）
•
华小明
2017-11-03 11:52:29
王老师：营销一定是进入三视角智慧，才是九阳真经营销智慧!才会根据具体不
同情形，创新出合适的营销模式!三视角智慧是任我行的吸心大法！我应用三视
角看德鲁克的管理学，就不停地把他的知识装在我的三视角结构里面!你们学习
其他知识也是如此。