你以为终身学习仅仅就是活到老学到老!?
作者:王德生
（括号为学员的话）
今天下午两点到四点，
我们分享何谓终身学习？
怎样的学习才是真正的一生的学习呢？
终身教育呢？
如果终身学习只是一生都在不停地学习，
那么终身学习理念就是毫无意义的
所以不是简单的字面意思
（生命有限，而知识无限，欲以有限的生命学完无限的知识，会把人学死。庄子好像说过
吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，怠矣）
终身学习的智慧就是孔子的一以贯之！
要学习那个“一“
然而孔子没有告诉我们如何学习这个一
他只是告诉了伦理道德的一
即仁为忠恕而已
关于终身学习，
其实我在很多视频课程里面早已详细讲过
只是大家对我讲的还是缺少信心和思考
一
大家自由回答你对终身学习的理解。
何谓终身学习？
你们肯定会到处学习
各种学习班
这个是不是终身学习呢？
有的人愿意参加几十万的清华某某班的培训课程
可是交 3000 元学习三视角智慧就犹豫了
这是前几天刚刚发生的事情
大家思考一下终身学习的定义看看
（学习是为了丰富自己的知識，增添自己智慧，开展自己胸怀和眼界。人生步进不同階段，
身份的没变和加添，責任的增加，都使你面对新的處景和人情物事，活到老，学到老，这
是终身学习。）
（不断提升自身的认知。让自己更有智慧来决定自己生活中发生的每一件事。）
如果终身学习只是活到老学到老
那我们需要今天讨论何谓终身学习吗？
（需要为终身学习下个定义吧！）
所以终身学习是不是每年参加一些培训课程呢？
一直到年老呢？
（有生活中学习，一直到老）
比如不同的工作就学习不同的学科
（不是，而是每天的学一点。）
这是终身学习吗？
而且非常忙
（学习不一定为应付工作。
学习是一种生活態度
人生处处皆学问，这是我的终身学习，不是上学校上培训的那种。我学习是求人生的进
步！）
二
一生不停地学习就叫做终身学习吗？
（不是，还要有绩效）
对
学习要有绩效
就是要有绩效地不停地学习
绩效就是成绩和高效率
要有效学习
如果学习没有绩效，我们能坚持一生学习不同的学科吗？
无论你学习什么如果没有绩效你是无法坚持一生学习的
没有绩效你的学费成本大吗？
（很大）
最后往往是半途而废
然后继续开始
又是半途而废
这是终身学习吗？
大家回想一下以前自己是否有这样的错误
而且还自己安慰自己
比如各种各样的班
今天网上的课程各种各样
你们以前是不是觉得上越多越好啊？
（是，一看到好像有用就报名）
今天我们要重新定义终身学习
终身学习一定是一生不停地学习不同的学科和知识
这是对的
就是知情意不停地学习
但是一定要注意绩效和成本结构
否则你无法坚持下去
三
读书学习的绩效和成本结构一定是对准自己的人生使命
那么如何才能有效学习和最低成本学习呢？
你要学习很多不同学科知识
如何才能有效学习呢？
（服务他人，分享出来）
问题就是
如何在一生里面高效低成本学习很多不同的工作领域需要的不同学科呢？
从而实现人生使命呢？
（有目标的学习）
首先是不是学科知识要聚焦
要使命统一
这样可以避免浪费时间
但是各门必须的学科还是会很多，
那么如何高效地学习这些不同的学科知识呢？
但是各门必须的学科还是会很多
而且具有学科的多样特性
那么如何高效地学习这些不同的学科知识呢？
（无痛多重读书）
大家知道高效出自哪个视角？
（变化视角）
不是
（对比视角）
对比视角告诉我们不浪费
比如我要在三年里面高效学完四个学科比如经济学政治学社会学法律学
我该如何学习呢？
(分布视角）
对
（记得老师说过学科融通）
我们要找各个学科知识的分布视角
就是要各个学科之间的共通性
即可以类比的地方
这就是学科通融
就是各个学科互相之间有共通的渠道
而且具有统一的渠道
你要根据这个渠道去类比学习
比如你是教学高手
你就可以把创造性教学类比到市场营销管理过程
从而很快抓住市场营销管理的核心理论
这样是不是高效建构学习啊？
（这样感觉很厉害）
你们有没有尝试啊？
比如把物理学和金融学通融起来
是不是高效建构两个学科的知识呢？
所以具体如何进行终身学习呢？
就是要进行学科通融创造性建构学习，
如果没有这个通融，
终身学习很难完成
四
大家明白了为何自己努力辛苦学习可是非常艰辛吗？
你不会觉得学习是喜乐的
如何才能做到学科通融呢？
就是学科通融的指路明灯是什么呢？
三视角智慧特别是九宫格的学习。
所以终身学习的本质就是要进行三视角智慧的学习，
其具体就是学科通融。
你学习三视角智慧一定要有学科之间的类比通融
就是创新应用
以前的二元思维就把学科之间分割形成了隔行如隔山的学习困难
今天三视角智慧就把人类知识重新整合起来
形成统一多样和谐的知识美景图
你的终身学习就是得到里面的某个美丽的风景
去实现你的人生使命
这就是终身学习的对比和变化视角
对比视角就是三视角智慧的学习
变化视角就是学科通融的学习
那么终身学习的推动即分布视角是什么呢？
（成长型心态）
对
就是终身谦卑终身成长终身追求
很多人大学毕业后就不愿意继续学习
大部分是觉得自己够了
所以终身学习容易吗？
（不容易）
五
终身学习需要一个群体
（团契生活）
灌入式学习可以实现终身学习吗？
（不可以）
终身学习要主动建构式学习，
要在社群里面互相鼓励学习，
所以终身学习应该是终身创造和建构知识。
大家知道为何今天的大学生学习没有激情和动力呢？
（没有使命）
灌入式学习
只有在离开大学
进入工作
发现需要继续学习
才会再次努力
可是这样是不是有点迟啊？
代价很大
因为不会自主学习
而且不会学科通融
你们之中是不是有这样的经验？
（是啊，现在发现学得很辛苦）
所以你们除了自己要努力学习三视角智慧和学科通融创造学习
更要教会孩子如此学习
为他们的终身学习做好准备
（谢谢王老师，我终于明白了为什么从大学出来开始工作，就一直考不上那些专业职称）
（嗯，孤立的学一门知识很笨拙，很辛苦！）
大家有感觉到我为何越学越快吗？
如果我是独立学习某个学科
可以如此高效吗？
学科通融也是分层级的
（感谢王老师分享，辛苦了！刷新了我的认知，终身学习要主动建构式学习，以成长型心
态在社群这个场里面互相鼓励学习）
（我们除了自己要努力学习三视角智慧和学科通融创造学习，更要教会孩子如此学习，为
他们的终身学习做好准备，很好的教导，谢谢老师）