你每天那么忙，生活有改变吗？ 
（根据微课内容略加改写） 
1. 
王伟是北京**中学高二的学生， 读书非常努力， 什么五年高考三年模拟等参考书
几乎是成堆成堆地买，周末来回往返于学而思和新东方的数学、英语补习课堂，
还另外请了语文物理上门家教，每晚刷题到至少十一点…… 
他是真心想提高成绩啊， 也有学习的热情， 他想考北京航空航天大学， 研究火箭，
可成绩就是原地踏步、很难提高! 
2. 
胡丽是一家网络公司的程序员， 她每天都加班， 周六也经常加班。 周日还不忘上
各种人工智能、机器学习、区块链、写作演讲、英语等网上网下的课程，感觉一
不努力，就会被淘汰。她每天的日程比王健林还满： 
眼一睁，立马抓过手机，听 60 秒罗胖教导。 
刷牙与吃早饭时，打开“喜马拉雅”，“完成 30 分钟的音频学习。” 
然后，她出门上班。 
地铁上，再点开“知乎 live”，“听三个知名答主的经验分享。” 
中午吃饭与午休的时间， 她又点开了 “在行” ， “抓紧学习 《如何成为写作高手》 。 ” 
下班路上，她又打开“得到”，“我在上面订阅了 5 个专栏。” 
吃完饭，上床，听李笑来的《普通人如何实现财富自由》专栏。 
然后带着学习的充实感和奋斗的满足感，进入梦乡。 
她整天整年这样忙碌， 但是很快就要三十五了， 还只是一个普通码农， 没房没车
没男朋友没未来，偶尔安静下来感觉好迷茫。 
3. 
李华是一个健身房的老板， 他招的员工都是真心热爱健身行业的精英， 都非常敬
业，也和顾客的关系非常好。 
他自己也充满创业的激情， 每天听得到刘润的五分钟商学院、 清华管理学教授和
北大经济学教授的课，各种各样的营销、策划课程也是拼命学，关于特斯拉、谷
歌、马云、张小龙、互联网思维等的商业书籍，画满了读书记号…… 
可是公司的经营每况如下、 越来越惨淡！ 越来约越恐慌， 很怕自己成为经济危机
中被血洗的中产阶级的一员! 
…… 
很多学生也都像王伟一样整天做作业、 背单词、 上补习班， 但是数学成绩上不去，
物理题没思路，作文不会写，英语听不懂不会说，阅读题不会做…… 
很多白领也和胡丽一样从早晨闹钟响起就开始充电学习、打鸡血，追知识网红、
混圈子，可多年过去，既没升职，也没加薪，甚至连自己到底喜欢什么、擅长什
么都没搞明白。 
很多老板也是一会学陈安之的成功学， 一会学曾仕强的管理学， 现在又学互联网
思维和各种微课，但如何提高公司的竞争力，生意到底还能撑多久，很迷茫。 
他们应该如何改变自己呢？ 
1. 
三视角智慧创始人王德生教授一针见血地说他们的共性就是:瞎忙！ 
瞎，就是无方向。就是对比视角模糊，不清晰。 
王教授从大学到博士， 也是瞎读书， 他不知道为何要读书， 也不知道读书是什么，
也不知道如何读书，和现在大多数学生的一样。 
读完博士， 王教授就瞎写文章发表， 只是追求国际期刊和发表数量。 其实他也不
知道为何要发文章，怎样发文章，发文章是什么，一概不知道。 
跟着博士老板、博士后老板，做世界上最好的学问，没有想过为何要发文章，好
像就是为了工资和奖金，还有职称。 
现在王教授回顾那种人生真是瞎忙， 不知道为何要存在于这个世界， 也没有思考
自己的使命是什么，所以毫无方向。 
他到了周末就是寻找同伴打球， 从打球里找到快乐， 和他的博士和博士后一起瞎
忙。他带的博士需要论文毕业，博士后需要论文得到职称。 
大家从来没有思考过： 一个人的对比视角是什么呢？即一个人的使命是什么呢？ 
问了也是不知道。大家仿佛就是为了自己而活。 
王教授经常问自己:为了自己而活，有何意义呢？这样人的分布视角，即价值，
也是虚无！很可怕！ 
读各种各样的书，但不知道为何要读书。就是瞎忙，瞎读书!很可怕的现实。 
一直到 2013 年!王教授终于寻找到了方向，发现了自己的人生使命，从此有了
方向，当时他流泪了。 
这个就是他的人生的对比视角，包括他的使命。 
王教授说：完成使命需要的个人核心竞争力，以及对外界的影响。 
王教授把他的人生使命定以为：把自己的生命做除法，分享给他人。 
王教授对这些天天很辛苦学习但是却没有成绩的孩子非常感同身受。 
2. 
他在微课上引导大家分析: 
孩子为何辛苦读书，却没有效果，成绩不好?很多家长一定关心这个问题。 
要应用 27 宫格分析学习成绩好的对比视角，有效学习的对比视角是什么？如何
才能真正有效学习？有三个视角。 
这些孩子学习是瞎学， 他们不知道学什么怎样学、 为何学？就是他们在what、 
how、 why 上面都是瞎忙。 
他们只知道数学课来了，听老师讲；物理课来，赶紧完成作业，他们也不知道学
习英文和学习化学有共性方法。 
他们不知道为何读书， 只是被分数逼赶， 所以他们在具体的学习上， 就是一团乱
麻。 
好像时间总是少了，非常忙，天天就是刷不完的题目，刷完物理，就是化学，也
不知道为何要刷题？孩子们只知道跟着老师的指令走。 
那么孩子们要有好成绩，要知道学习什么? 
为何知道学习什么和好成绩有关?很多孩子不知道学习什么，就是不知道学习的
使命。 
因为学习内容就是知识点的三视角， 而考试的内容也是知识点的三视角， 这就是
有的放矢！很多孩子却不知道。 
他们不知道学习的本质， 所以就会失去方向， 就不知道到底学完了吗？需要继续
学吗？ 
不知道学什么，自然也就不知道如何学习?当然也不明白为何学习? 
所以学习缺少内在驱动， 学习的分布视角很单一， 就是为了父母高兴， 为了他人
羡慕的眼神，为了一个分数。 
那么分数低的孩子呢？就是非常悲凉。 
无论是孩子， 家长都是一样， 如果一家的几个孩子都不会读书得高分， 仿佛人生
毫无意义。 
3.下面再分析一下李华的公司为何如此呢？ 
很多很好的公司就是如此没落的，比如诺基亚、雅虎、摩托罗拉…… 
这就是企业的对比视角出问题了，就是企业的事业理论出问题了。 
企业的事业理论包括：企业的使命，就是创造顾客；企业的核心竞争力；企业的
外部环境。 
哪一个都很重要，出了问题迟早会被市场无情淘汰！ 
这个就是企业的静态、动态、关系特征，也是从粒子、波、场对企业进行定义，
这是企业的事业理论。 
那么个人呢？ 
个人也需要一个事业理论，否则会瞎忙，而且会失去核心竞争力。 
4. 
现在大家知道原因了，如何治病呢？ 
如何帮助这些企业? 
如何帮助你的好友呢？ 
如何帮助这些瞎忙，到处补习的孩子和家长? 
…… 
需要寻找建设性的解决方案。 
对于这些疲惫不堪的孩子们， 首先最为重要的是重新建立他们对学习和知识的信
心、希望、爱心。他们学习的分布视角太单一！ 
如何建立呢？ 
需要向他们展示知识的真、善、美，教育的方法也应该是真善美的。 
如何进行呢？ 
老师应该引导孩子明白学什么，怎样学，为何学。 
具体教育的方法是知情意，必须尽快解决孩子的实际问题，就是如何高效学习，
如何有方向学习，知道学习为了什么，要关注解决实际问题。 
不能只是高高在上， 谈论一些理想的内容， 一定要落地之后， 才能接近孩子的内
心，才能去影响他们，帮助他们树立信望爱，帮助他们建立核心竞争力，之后再
谈理想和使命。 
王教授在 2015 年就是如此成功帮助几个孩子， 他们不想读书了， 王教授不能去
要求父母改变，因为大人比孩子更难改变！ 
老师就要进行真善美的教育，所以王教授帮助他们建立核心竞争力！ 
王教授先引领孩子创造性学习词根， 他们发现自己很棒， 慢慢地建立信望爱， 慢
慢地增强自己的学习能力，慢慢地成绩变好； 
王教授再慢慢地进行真善美的全人教育， 帮助他们建立自己的人生使命， 这样就
进入三视角创新教育的完整系统。 
一个有三视角智慧的孩子一定不一样， 竞争力会大不同！ 即使是一年级的孩子也
可以学习三视角智慧！ 
5. 
王教授的使命就是， 只要能帮助一个孩子， 就要尽力而为。 他不会思考别人应该
如何做，如果只是这样思考，就永远是纸上谈兵！思考自己应该如何，就是解决
问题的方法和绝招！ 
去帮助个人和一家企业也是如此 !个人或企业主，也是要帮助他们建立核心竞争
力，才能谈论使命。 
生命体的对比视角出现问题了， 特别是孩子的学习问题， 不是做思想工作就能解
决问题的。 
因为对比包含使命、核心竞争力、外部环境。要建立对比视角，必须以核心竞争
力的建立为核心。 
具备三视角思维，这个就是极为重要的核心竞争力！ 
由此，王教授不断呼吁家长、老师、学生、职场人士学习应用三视角智慧，201
8 年他将计划在大陆培养 400 名三视角讲师，新加坡培养 12 名！