如何成为一个气场超强的人? 
今晚我们分享"信的 27 宫格"。 
一 
"信的 27 宫格" 
1.信的对象是 
真，善，美 
当一个人相信一个东西，一个人，一个道理，一件事情，他一定会认为那是真，
善，美的! 
2.信必定会推动具体的生命活动，即: 
知的信:认可 
意的信:跟随 
情的信:信靠 
3.信的内在性情体现为: 
信实即忠诚， 
温柔即温驯， 
节制即克己! 
以上是信的对比变化分布三视角!形成 27 宫格! 
二 
人的 27 宫格是什么? 
（学员：真善美 
知情意 
信望爱） 
在长沙我说， 信望爱就是人的能量场， 大家说说能量是什么意思呢？比如有势能，
有动能，有热能，到底能量是什么意思呢？ 
（学员：驱动人进行生命活动的力量，就像汽油之于发动机。） 
我们能够看见能量吗？ 
（学员：不能，但能感知。） 
那么能量通过什么表现自己呢？ 
能量由力的作用，即做功体现出来。能量自身在不变的时候，有何作用 ?能量的
改变体现为对外做功。如果不变，那么能量的作用是什么呢？原子里面有能量，
这个能量维系着原子系统的完整，所以认识能量也是有三个视角的。 
一个人有能量， 有三个视角， 一个是这个能量维系的对象， 不同人的能量维系的
对象不一样 
所以能量有三个视角: 
1.能量作用的对象 
2.具体不同的影响 
3.维系的场 
（学员：储存和积累的能量，没有做功，没产生影响呀？） 
有影响的，分布视角不只是影响。事物的分布视角包含 
1.价值作用 
2.影响 
3.意义 
没有静止的事物。价值、影响、意义就是从不同视角描述分布视角，它们是不能
完全等同的。 
那么人的信望爱就是人的分布视角， 这个信就是人与外物的关系的本质。 这个本
质的具体内容是什么呢？ 
当我说，信科学，信佛教，信耶稣，信我父亲，到底包括哪些内容呢？大家说说
信科学，到底包括哪些内容呢？ 
（学员：1.相信科学研究的成果。 
2.希望能够运用科学知识帮助到自己的生活。 
3.信科学可以解释我们不解的现象。） 
这（学员回答 2）是信的具体表现，即变化视角，不要把信和望混淆。信是一种
关系，信望爱是人与外界的关系。信则是粒子的关系。讨论关系，就有关系的对
象。 不同的对象就会定义不同的信， 但是有的关系不是信。 信的对象能够帮助我
们对比区分不同的信， 比如信的对象是耶稣， 那么就是基督教的信； 信的对象是
佛陀，就是佛教的信；信的对象是科学，就是科学的信。 
但是这个对象在信的人的眼中具有一些特点， 必须具备这些特点才能成为真正的
信， 所以当你信耶稣的时候， 你把耶稣看为什么呢？当你信科学的时候， 你把科
学看成什么呢？大家自由说说看。 
（学员：看成是真理。） 
对。不只是真理，而是真善美。 
当我们相信父母的时候， 就会把父母看成真善美的； 当孩子信老师的时候， 就会
把老师看成真善美的对象。这是显然的。如果你认为一个事物是恶的，不善的，
你自然不会相信它的。 真和美更是如此。 所以信耶稣就会把耶稣看成真善美的终
极标杆，因为这是终极信仰。 
注意信有很多个层次， 但是无论哪一层， 都必须看那个对象是真善美的。 为何如
此? 
如果你认为科学不是真善美的， 你不会相信科学的。 因为事物的分布视角包括这
个事物的对比特征和其他事物的对比特征的共性， 所以人的信指向的对象必须认
为是真善美， 因为人的对比特征是真善美， 所以信的对象是真善美， 当然是人自
己认为是真善美的，这个形成了信的对比特征。 
那么信作为一种静态关系， 它的变化会是什么呢？比如信耶稣， 会有哪些具体关
系呢？就是你怎么知道一个人信耶稣呢？ 
是不是这个人宣称耶稣是真善美的本体就行了？显然不是！ 这种关系必须有知情
意的三视角表现： 
知就是要认可耶稣 
意就是要追随耶稣 
情就是要信靠耶稣 
信科学也是如此。你要认可科学，应用科学就是服从科学规律；你要信靠科学，
就是舍己依靠科学。 
三 
那么信的主体，即人有何不同性情呢？即信会产生什么生命的特点呢？ 
这就是 
信实，温柔，节制！ 
这就形成了信的 
1.规范 
2.处境 
3.主体 
27 宫格! 
信的规范就是对比区分何为信， 何为不信。 信的处境就是在具体生活里， 信如何
表现出来，就是具体的信是什么呢？一定要从知情意三位一体表现出来。 
信的主体就是信的人， 就是主体的人格特征， 即信实， 温柔， 节制。 信实、 温柔、
节制的不同程度就会推动不同的认可、追随、信靠！ 
大家可以应用今晚的分析，看看自己是否真的信耶稣，真的信佛法?如果不认为
耶稣是真善美的本体，一定是不信。如果没有真正认可、追随、依靠，也不是真
信。如果没有出现信实、温柔、节制，也不是真信。 
这个信实、温柔、节制是有对象的，不是指比如节制吃肉等等。面对信的对象，
你是否信实，即忠诚；你是否温驯，即听话；是否节制，即控制骄傲的自己。信
实、 温柔、 节制是相对于你所信的事物而言的， 但是这些判断标准只适用于自己，
不能用于判断他人，就是用来自我反省的! 不要用来论断他人! 
有的人信耶稣是真善美的， 但是不是终极的信仰， 因为不认为耶稣是真善美的终
极本体，这个不是圣经里的信耶稣。信佛陀也是如此，应该是终极的信仰。我个
人相信科学，但是不会认为科学是终极的真善美标准。