如何调整不良情绪?
今晚分享:如何控制不好的情绪?
一、
我们已经非常清楚情绪对健康影响的生理机制， 所以下面的问题是如何产生正面
的情绪，产生阳光的情绪，这样才能有利于健康。
这个叫做情绪管理，情绪健康管理。
不好的情绪有哪些?
（学员：愤怒 失望 抱怨 抑郁）
我们首先思考如何防止愤怒?如何制止愤怒?如何消去愤怒?这是对付愤怒的三视
角。
（学员：1.深呼吸三秒钟，可以制止愤怒。
2.制止比较难。
3.先离开这个即将发怒的环境
4.首先要明白愤怒产生的原因。
5.转移注意力。）
首先思考如何才能不愤怒?这个非常重要。
（学员：1.我的方法是说服自己。
2.转移愤怒的起因到其他事情。）
愤怒产生的原因是什么呢？不良情绪由什么推动的?
（学员：1.嫉妒。
2.自我。）
愤怒由什么推动的?
（学员：自己推理，一步一步找到了愤怒的理由。
2.不能接受的人事物推动
3.外界环境和事物与自己要达成的目的不一样。）
记得人的27宫格吗？你们要应用三视角，才能真正解决问题。当你对一个人愤
怒的时候，就表明你对他的时候出问题了?
（学员：1.信望爱被打击，真善美受亏损。
2.外界发生的事情，让我们感受到不真不善不美时，我们就会愤怒。
3.是我们自己的真善美、信望爱出了问题。）
当你对一个人愤怒的时候， 就会表明你对他的信望爱出现问题了。 比如你发现你
的儿子说假话，你发现他作恶多端，你发现他行为丑陋，就是他的真善美和你的
信出现问题，就会发怒。你原来信他真，信他善，信他美，突然发现一切相反，
你会愤怒。
比如孩子成绩不好，你会愤怒吗？家长一般不会愤怒，只会失望，表现出沮丧的
情绪，叫做悲观的情绪。
那么如何防止这些愤怒呢？比如你发现儿子撒谎?如何阻止自己的愤怒呢？
（学员：对人性保持怀疑而包容的态度，不要绝对化一个人，一件事。）
你要具有哪些见识呢？才能不会发怒呢？
（学员：1.人都会犯错，别人会做不好的事，我也一样。
2.深刻认识人都是罪人，本来就不完美，自己也有很多假丑恶的时候。）
对。你要应用人的27宫格。首先要思考到自己。作为父母，我是怎样的人呢？
这个叫做同理心。当你一谦卑的时候，就会对儿子产生信望爱。此时再思考 ： 儿
子为何会撒谎呢？进行三视角思考。
比如分布视角里， 有没有父母的影响呢？仔细发现他撒谎的原因， 和他一起分析，
找到儿子撒谎的原因，再从原因出发找解决方案。
只有你首先接纳，同理，你儿子才能和你做朋友。才会慢慢把实际情况告诉你。
你要和他一起分享，父母以前也会这样。不过这样会带来后果的，所以下次要尽
量避免。
你还要和他思考，如果下次再发生时，如何应对。因为撒谎也是儿子的信望爱，
特别是价值观出问题了， 就是儿子把他害怕失去的东西当成真善美了。 当成他信
望爱的对象了，所以需要和他重建。真善美作为人的本性，作为他的信望爱的终
极对象。这样他就会明白即使失去一个重要的东西，也不能撒谎。
因为真善美应该是最高价值追求!这个从圣经很容易理解。撒谎就是违背神的律
法，就是不爱神，就是不爱真善美的本体!用世俗的话，就是信望爱的对象不是
真善美！
只要你的信望爱的对象不是真善美，你就一定会在某个时刻撒谎的!撒谎就是做
假见证
就是为了得到不属于自己的东西!
上面就是一个完整的情绪处理方案。
二、如果悲观呢？
如何对付悲观呢？
估计你们很多此时正在悲观。
（学员：搜寻记忆里成功的案例。）
大家一定要用27宫格才能真正解决问题。什么情况下你会悲观呢？
（学员：1.不顺利。
2.对真善美的事情失去盼望，就是悲观。）
悲观的情绪就是失望的体现。悲观是不信的表现，对于基督徒，它是一种罪。对
付人生的悲观，一定要进入终极的信望爱。对付孩子的悲观，可以采用提高信望
爱的望的实现。
比如如果爱人离去， 如何从悲观里重新站立起来呢？面对人生的重大打击， 比如
突然你的双眼失明。如何离开悲观情绪呢？
尼克的例子告诉大家。如何在四肢没有的情况下，重建信望爱。
但是很难做到。你要回到对比，重生分布。回到真善美，重生信望爱。
你要思考，我还有手，还有脚，还有听觉。还可以说 ： 失明的作用只是叫你更好
地思考，更好地听，更好地说。
你一样可以成为很优秀的尼克。 然后你一步一步地实现你的希望， 建立对真善美
的信望爱。重生你的知情意人生，开出更加美丽的花朵！让更多的人分享，得到
激励!
这就是真正的真善美的人生!你的人生价值更加巨大!
所以任何情况下都不要悲观，也不要愤怒!要有信望爱，要有温柔，仁爱喜乐平
安，信实温驯良善，忍耐恩慈节制。
我们共勉吧！
在三视角智慧的推广中，我遇到了各种各样的阻难，但是因着信望爱，我们慢慢
前行!因着对真善美的信望爱，我们即使劳苦，但是喜乐！
目前我们的发展越来越宽广，所以大家要充满信心!不断地应用三视角，得到祝
福，就能不断地增强信心!
前天我看完傅瑞姆的回忆录，非常感动，他的信望爱真是无比的，面对各种神学
派别的围攻，依然继续前行，终于在2000年进行三视角神学的突破性发现！奠
定了改革宗神学自加尔文以来的重大突破，这是500年来的神学发现，就是他
老师范泰尔也无法比拟！
所以很多人嫉妒，很多人攻击。但是三视角神学自1987年出来，越来越多的教
会开始接受，并且应用建立教会，得到大大的祝福，极大地促进了教会的合一，
原来那些分裂，一下子就不存在了！