成长心态继续聊 
七、 
我是持成长心态的人。 
我坚信人的能力和素质可以通过努力奋斗改变的! 
我自己的世界观、人生观、价值观和读博士的时候完全不一样! 
一切都可以改变的! 
我们通常认为战胜了敌人，就是胜利，就是成功了! 
其实最大的敌人是你自己! 
你必须战胜自己的骄傲，胆怯，虚荣…… 
所以成功就是: 
尽自己最大的努力，实现最好的自己! 
而不是你比其他人都好! 
只有这样，你才能永远前行 
永远谦卑，奔向真善美！ 
（学员：重新定义基本概念，所以才有奇迹发生。） 
英文的成功就是如此定义的:success，就是一个接着一个，不断地前行! 
所以成功不是端点，也没有端点！ 
八、 
（学员： 很多人想用运动去减肥， 但是就是坚持不了， 能不能用三视角分析一下?） 
为何坚持不了呢？坚持属于人的 27 宫格的哪个视角? 
意志的三视角：意志分为抉择、执行、坚持。坚持又叫毅力，毅力来自什么呢？ 
因为你把运动看成是解肥，所以毅力出不来！ 
大家知道原因吗？ 
（学员：因为短时间看不到效果。） 
如果减肥是运动的目的，我们就无法坚持! 就像如果你办企业是为了赚钱，你很
难长久经营下去，大家明白吗？ 
人最大的动力来自于完成个人的人生使命， 比如如果你的使命要求你不能胖， 你
一定会坚持下去的。 所以如果想持久地得到一些东西， 这些东西自身不能成为最
终目的。 比如你想赚钱， 钱不应该成为最终目的。 如果你想得到a,你应该把目标
定为 b,而 a 只是一个付产品。 
这几天我一直在讲的: 
你不能把成为冠军作为目标， 
而应该是持续不断自我能力和素质提高作为目标， 
而冠军只是一个能力提高的检测而已。 
这就是三视角的层级理论，格局越大，对事物的认识越深刻和宏大。 
因为 b 的一个付产品是 a,所以对 b 的了解，会扩大你对 a 的理解。 
比如只爱分数的孩子，一定无法真正明白知识的。 
我一直在分享固定型心态和成长型心态， 
大家一定要放弃固定型心态， 
早日进入成长型心态。 
运动解肥一定要欣赏运动的快乐， 
要欣赏过程， 
要忘记解肥这个目标。 
运动的使命是带来心身灵大健康， 
每次运动应该是带来快乐， 
而解肥只是一个付产品而已。 
要鼓励孩子们及早进入成长型心态， 
分数高低是检测自我学习能力是否提高。 
大凡有大成就的，都是成长型心态。 
每一次收获，不是证明自己的能力和素质，或者天赋。 
如果你想通过考试高分来证明自己的不同，就无法坚持不懈努力。 
你要欣赏自己的努力! 
欣赏自己的能力和自我素质的提高! 
不是能力本身，而是它的不断地提高! 
固定型心态就是机械二元思维， 
成长型就是三视角思维。 
比如你们经常说，我不是学习三视角的料， 
把成功归于天赋和素质， 
认为智商、能力是无法改变的， 
或者认为努力只是实现自己的能力而已。 
我们应该具有成长心态， 
身量和智慧慢慢增长! 
成长型信徒即一种信念: 
相信通过努力， 
可以不断地改善自己的 27 宫格！ 
而人生的失败和成功只是不断地检测自己对成长的管理的有效性! 
这就是马斯落说的自我实现! 
九、 
（学员：怎样才能快速提高语言表达能力？同样的话不同人讲效果很不一样。） 
你要明白听众的需求。 
人是听自己喜欢听的话， 
说话就是一个自我市场营销， 
你向听众营销你的真善美内容， 
你要学习语言表达的知情意三个视角。 
不同的副词形容词表达不同的情感， 
精确的名词动词表达真， 
四大词类非常重要。 
十、 
（学员： 我发现可以通过故意弱化和忽略三视角的某个视角， 来激发和认识另两
个视角。） 
对。 
（学员：我想大家应该都看过这个电影《面对巨人》，蒙着眼睛完成了他不可能
完成的目标。 这样就暂时忽略了身边的事物带来的负能量和怀疑， 让自己更加专
注，自信。激发了他的信望爱。这样的例子很多。然而在生活中我们不可能只看
一个视角来行事为人。 一方面要专注目标， 一方面也要环顾四周； 一方面要专制
集中，一方面也要民主。这似乎很难权衡。） 
因为只能一次关注一个视角。 
十一、 
真正的朋友不是在困难中帮助你的人， 
而是当你非常成功的时候，真心为你高兴的人! 
因为自负，我们容易同情和帮助处于困难中的人 
同样因为自尊自负，别人的成功对我们的优越感造成威胁。 
（学员：有道理。但能做到和你同哀哭，同喜乐的人，肯定是朋友了。与喜乐人
同乐，与哀哭人同哭，是不容易做到的。） 
一个办法:成长型心态，就能帮助你我，去掉自我标签！ 
十二、 
父母给孩子最好的礼物:尽早教会孩子具有成长型心态 
1.教导孩子喜爱挑战和冒险 
2.被错误引发好奇 
3.享受努力的过程 
4.寻求新挑战，持续学习 
我们不应该赞美孩子的天赋，个性，素质，能力 
因为这些都是经过努力可以提升改变的! 
没有努力，坚持，这些都是浮云！ 
（学员：我觉得首先我们自己需要有这样的态度。） 
那当然，所以家长首先要自我反省! 
（学员： 天赋不如人不是你的错， 没有机会受到良好的教育从而导致知识、 眼界
不如人， 也不是你的过错。 可是假如你容忍自己一直处在愚昧当中， 数十年如一
日地不成长，那你的罪过就大了！） 
根据很多三视角学员的成长经历， 
我发现: 
越是具有成长型心态的学员， 
学习进度越快！ 
而且学习效率和文凭高低无关! 
创造性学习培养的是具有成长型心态的人， 
灌入式学习培养的是具有固定型心态的人。