沟通的三视角智慧
作者: 王德生 华小明
一
家是讲爱的地方，不是讲理的地方。
不对，不讲道理的爱不是真爱！
呵呵，正好夫妻两个都学过马哲，在家没事辩论吧！
家长说什么孩子都不爱听，特别叛逆，愁啊！
老师苦口婆心、掰开了揉碎了讲，学生怎么还不明白呢？
给员工反复培训、开会，为何还是不明白管理层的意图呢？
听了一堆道理，还过不好这一生，这到底是为什么啊？
......
以上场景其实都涉及一个现代至关重要的能力——沟通能力。
说了半天别人不明白，
别人明白了但无动于衷，
别人听了感动、但之后不动，
这些都可以归结为沟通能力需要加强。
那如何提升沟通能力呢？
二
诸位看官，稍安勿躁，
请跟小明进入王德生博导的沟通三视角课程：
认识任何一个事物都要从对比、变化、分布三个视角出发，
而且这样也是充分的。
如果我们应用这个方法论到沟通上，
那么我们自然需要明白：
沟通的对比视角、沟通的变化视角、沟通的分布视角。
什么是对比视角？
就是该事物和其他事物的对比区分的本质特征。
什么是变化视角？
就是本质属性或对比特征的具体表现。
比如苹果的甜味是苹果和苦瓜相对比的一个属性，
但是具体的甜味表现有变化，很甜、一点点甜，等等。
如果我们研究人的沟通，那么沟通是一个社会行为。
第一个重要问题：
如何应用三视角来定义人的沟通？
或说，沟通是属于人的三个视角的哪一个视角？
事实上，三个都包含。
人的分布视角就是人与处境事物的关系。
简单来说，比如人与人的关系。
什么叫两个事物的关系？
如果说A和B有关系是什么意思？
比如父子关系、夫妻关系、家庭关系、同学关系、朋友关系......
各种不同的关系有何共性呢？
如果我们说一男一女是夫妻关系，意味着他们有很多......的东西？
所有上面的种种关系里的事物和事物之间一定有什么性质？
当两个事物没有共同点时，我们能说他们有某种关系吗？
不能。
父子关系是因为父和子遗传了很多共同点。
夫妻的共同点是什么呢？
很多很多，比如有共同的儿女，但最重要的是彼此相爱。
一般来说，任何关系都是由某种共性决定的。
三
现在回到沟通的主题。
沟通主要是人的分布视角的内容。
所以沟通就是建立人与人的关系，
即建立共同点，即互相分享一些东西，
的一个社会行为，或工具，或活动。
沟通的目的，就是为了建立人与人的某种关系。
具体就是为了彼此分享共同的一些东西，主要是思想、感情、意志。
这是从三视角方法论直接推导出来的定义。
对不对呢？
我们回到语言本身来看：
中文的沟通是什么意思呢？
古汉语沟就是水沟的意思，通就是流通的意思。
所以沟通的原意就是连接两个地方，
让水流通——也就是水从一个地方通过水沟流到另外一个地方。
当然就是建立一种共享事物的关系。
但是中文侧重于沟通的工具，就是沟通的手段。
再看看英文吧。
communicate，原意是make common。
common就是共同的意思，具有相同的东西或性质。
所以英文的交流或者沟通就是使两者具有共同点，就是达成共识。
不同民族对同一事物的认识侧重于不同的视角，
中文侧重于形象的手段、工具，英文侧重于结果、侧重于逻辑思考。
我们结合中英文的解释，就可以得到一个较全面的定义：
人与人之间，或一个思想体和另外一个思想体之间的沟通，
就是通过一定的手段即媒介，
使二者在某些方面达成共识，或者具有某些共性。
从三视角理论来解释就是建立人的分布视角的某一些内容，
这就是沟通的对比视角的内容。
四
那么沟通的变化视角就是各种各样不同的沟通
（包括内容、对象、方式、工具的不同）。
比如不同的沟通内容：
朋友互相聊天，老师给学生上课，
老板给员工开会，商业谈判，股东大会......
再比如不同的沟通工具：
邮件、电话、QQ、微信......
......
总的来看，
人与人的沟通，就是要使两颗心在某些方面有一些新的共同点。
五
而人的心也是三视角的。
人的心的三视角又是什么呢？
理性、情感、意志。
所以我们沟通内容的三个视角就是理论知识、情感和意志。
军队的沟通侧重于哪个？
意志。
老师和学生的沟通呢？
知识理论。
那么夫妻之间的沟通又侧重于哪个？
情感！
六
很多时候，夫妻沟通不能一上来就是理论。
也不能一上来就是命令、意志。
当然，所有的沟通既然是心与心的共享和互相沟通，
自然三个视角，即理智、情感、意志都不能缺少。
（理性上共识，情感上共鸣，意志上同行）
不能偏重哪一个，也不能缺少哪一个，
具体要看沟通的对象渴望哪些视角。
如果对方渴望情感，那就情感开路。
如果对方喜欢你做一点事，
比如买一束花，那就意志开路。
只是开路者不同而已。
最终需要三个视角都齐备。
只有三个视角都齐备了，沟通才算真正完成。
就是你的心和对方的心共享一些东西。
通过理智、情感、意志的活动之后，
结果就是对方对你具有信心、希望和爱心。
比如现在矛盾尖锐的医患之间。
患者一定要相信医生，
希望医生的药有效果，
愿意掏钱。
怎样达到？
就是在理论、情感、意志三个角度去和病人建立共通。
七
理论注重于真，
意志注重于善，
情感注重于美。
一定要回到，沟通是心与心的互相沟通共享。
所以沟通的本质是共享彼此的真善美!
沟通的具体形式就是知情意!
现在开始总结了！
所有的各种不同的沟通的变化具有一个共性，
这个共性就是我们对沟通的对比本质定义。
那么沟通的分布视角是什么呢？
就是沟通的意义和价值。
能具体一点吗？
就是沟通的分布视角的变化视角。
比如企业有效沟通的意义？
夫妻有效沟通的价值？
满足人类彼此交流的需要，达成共识，
更多合作，增强彼此的感情、联系，共赢，等等。
大家肯定会觉得沟通是很重要的。
沟通就是要建立一个多样、统一、分布和谐的关系网。
连接这个关系网的就是彼此的信望爱!
每一次沟通的价值和意义是增进互相的信望爱!
而信望爱的对象是真善美!
沟通的具体形式就是丰富多彩的知情意表达模式!
今天我们完成了沟通的三视角认识。
下次具体分享面对各种不同情形，如何有效沟通。
切记，夫妻沟通是三视角的，
不是一个视角的，千万不要一味讲理啊！