三视角——孩子教育的福音
我是大概一年前知道有三视角的，并且知道有一个新加坡南洋理工大学的一个博士生导师教
授在大力推广三视角，大概半年前我开始真正了解三视角，这一接触不要紧，后来就真的爱
上了三视角。并且，随着越来越多的了解，就更加感到我们生活、工作、学习的方方面面都
需要三视角。我想如果我们在各方面都能应用好三视角 ，那我们真是非常有福的。所以，
为了让看到的人有福，也让我这个分享的人也有福，我想从父母亲最关心的孩子教育切入，
分享一下我对三视角的认识，以及应用三视角在孩子教育上的一些心得体会。
先谈一下我的痛点：
再过三个月我的大孩子（女孩）就 9 岁了，按公立教育就是三年级了，因为各种原因，我们
孩子一直实施在家教育，但自从她开始上小学后，好像就失去了以往的那种快乐，每天时间
表很紧张，有时作业要做到晚上 10 点 11 点，经常因为学习、做作业而哭鼻子。学习基本是
被推着走，除了画画和体育有点喜欢外，其他课程（如语文、英语、数学、钢琴）都说
应用三视角解决孩子学英语问题的分享：
一、现象：
孩子做作业经常哭鼻子，特别是妈妈辅导，妈妈越说她越哭，嚎啕大哭那种，昨天遇到写英
文作业，妈妈在那里辅导，孩子在那里不断哭鼻子（背景：女孩子 8 岁 7 个月，在家教育）
二、原因分析：
实在忍不住了，我觉得这肯定不是真善美的学习，于是我先找了孩子，询问她为何哭泣？在
我耐心地鼓励她、引导她之后，总算搞清她为何哭泣？她回答说有两个原因，一是经常错，
很沮丧，二是妈妈在她做错了经常批评她。
进一步分析：是分布视角出问题了，信望爱、情感出了问题，对学习英语没有产生信望爱，
与妈妈在互动中没有被鼓励。做作业错不是最根本问题，谁都会有错，根本问题是妈妈经常
说她，批评她（比如说她粗心，不认真，偷懒等……），结果越说就越沮丧，越沮丧就越无
法产生对学习英语的信望爱！
三、对策
怎么办？于是我就找我太太尝试用了三视角的方法单独跟她沟通了一下。我问我太太：你知
道孩子为什么哭吗？我太太说她做不好沮丧啊！我再问她，你知道她为什么沮丧吗？我说你
老是说她批评他，一直盯着她的错的地方，很少表扬她对的地方。孩子每次都会有错，每次
都说的是她错的地方，批评她做错，她怎么有正向的情感呢？怎能不沮丧吗！我举例说，孩
子上次数学作业，得了 78 分，几个地方错了，我没有批评她，我叫她改，后来很快就全改
对了，我就大大地表扬她。我就建议我太太对孩子对的地方就肯定、表扬，错的地方指出来，
让她改正，要表达相信她表改得好，她改好之后你再大大的表扬她。另外后来我想还要从对
比视角真善美角度，让孩子感受到英语的真善美也很重要！直接看英文著作比翻译过来的作
品，要更加接近原意（真），英语世界许多书是很美的（美），学好英语可以帮助很多人（善）。
感谢神，太太对我所说还是非常认同，之后她自己主动去看三视角的文章去了（之前她一直
没怎么看），这也是我学习三视角之后思维方式的改变，也对在家教育增加了很多信心，在
此也特别谢谢王老师带给我们这么好的三视角！!
关于陪孩子读经的体会和建议：
1.爱神是藏不住的，是自然流露的，不要做一个宗教徒，只是把读圣经当做功课，读经是你
在听神和你说话，是在听那最神圣、最有智慧，最充满爱的语言! 神的话是生命，是宝贝，
对生命和宝贝应有什么态，读经需要这样的态度！
2.神的话语是要求自己的，不是要求别人的，让孩子知道为何读经，为何要祷告，为何要敬
拜？目光转向神，从需要别人来肯定自己转向承认自己的缺乏和绝望，目标转向神!
3.圣经是拿来用的，不能停留在知识上，每天和孩子背诵一句经文，并和孩子一起讨论如何
应用和操作，在具体生生活中一起实践一件可操作性的事情，在生活中活出经文，生活即信
仰，信仰即生活！
问题：孩子不愿意穿背背佳，一穿就哭。
第一，对比视角，背背佳是什么？
矫正体型的工具，帮助背挺直的工具
除了背背佳，还有什么方法？有什么更好的方法？可以跟孩子来讨论。
第二，分布视角
背背佳有什么好处？可以引导问孩子，让她自己回答。帮助你的体型很好看，可以挺得直，
你想挺得直吗？想很好看吗？你想别人都说你很精神，很美吗？
第三，变化视角
但背背佳不舒服，能否让它变得舒服？是否可以调整? 是否每天在固定的时间带，是否只在
做作业的时候带？是否可以每天从很少的时间逐步延长？是否可以考虑采取奖励的措施？
对传福音非常有帮助！对建立客户关系也是一样!也是最近特别体会的。传福音应用是先从
分布视角进入，建立关系和信任，再回到对比视角，和他分享真理和福音，然后再到变化视
角，应用真理，再回到分布视角，就是建立和耶稣和改善和人的关系。如此不断循环！
我:
和 yaxin 姊妹交流记录
1.教育，教学如何见证神
2.备课：30%备课内容，70%了解备课对象，备一张表：兴趣话题，随时记录，反馈，课后
总结，让他们喜欢你，他们对学科的好感取决于老师
3. 挑战自己不擅长的，了解学生，爱学生，要懂一些，不同的学生都会喜欢你
4.发表格：已经知道什么，想了解什么，最后我学到了什么？
5.如何保持兴趣？根据不同对象，他们有不同的喜欢，不同年龄段（二年级：最最），大一
点开始寻找榜样
6.组个家长学习群，一起学习一本书，轮流来讲
7.每个人要有自己的异象，负担，每件小事都可以荣耀神，爱人为爱神
8.从小见证，妈妈做完饭后就读圣经，印象非常深，但真正生命是看到妈妈很爱神，把神摆
在她面前；爱神是藏不住的，是自然流露的，不要做一个宗教徒，把读圣经当做功课，是你
在听神和你说话，是在听那最神圣、最有智慧和爱的语言
9.孩子：要肯定她的价值，怕做错，怕被惩罚，做不好，先鼓励，先肯定，再给出具体措施
帮助她，要故意创造机会表扬她，因为最爱你的人不承认她，不鼓励她，不欣赏她，她会多
难过，不要放任自己伤害孩子，她不会归责于她最爱的人，但她会自责。
10.神的话语是要求自己的，不是要求别人的，让孩子价值在哪里，为何读经，为何要祷告，
为何要敬拜。目光转向神，从需要别人的肯定来肯定自己转向承认的缺乏和绝望，目标转向
神!
11.要给出可操作性的建议，不要只是理论
12.我弟弟的例子，所以很难信任别人，神会利用人的罪
13.感受的爱才是爱，苦毒，批评的话语非常伤害人
14.爱神要了解神的心意，按他的心意去行
15.神要我们顺服，原谅别人，原谅伤害你的人
关于教会
16.不要让少数人做，要分担，不要等有感动，有负担再去做，有缺乏，你就应该去做；没
有什么你本身就会的，不会就去学
17.不是会员如何关心，不要有排斥性，好像你们聊的和我们无关，最好有新人群，要有人
负责，关心，不要让他们到处飘
18.询问对学科的兴趣，培养学习兴趣，按天分来培养
19. 加德纳多元智力理论：注重每个孩子个性，不同学科混同在一起，认识世界的方式，最
终认识神，学科是手段
20.上课一定要反馈，这节课的不足是什么，好的是什么，创新点，是否吻合，学生对象，
哪些心理特征，珍惜每一次经验，同一知识点可以用不同的方法
21.学会问问题，来引导，1000 件错事，100，1 件
22. 韩国集体荣誉感强，要分组，分到每个人头上，几个部分让每个人都有活干，免得都让
组长干
23.学生教学生，自己又巩固，被教的没压力，寻找机会让学生表现，玩游戏体现什么，不
是为了玩而玩
24.把她的兴趣画画融入教学，从感兴趣的切入，客观接受自己，都可以学习，孩子接受自
己，父母也要接受
我:
教育是一门科学、一种策略，但它更是一门艺术、一种智慧。一位教育家曾说过：不露痕迹
的教育是最有效的教育。成功的教育应该让孩子在不知不觉中获取真知，学会做人。而无痕
教育就是以情境暗示，让孩子在自悟自觉中走出困惑和无助的状态，其教育的效果肯定会明
显而持久的。这就是无痕教育的魅力，无痕不是说放弃教育，而是要把耳提面命式的，强行
灌注的变成柔性的，弹性的。也就是浸染、是化育。
我:
刚刚爬楼学完，突然想保罗，发现保罗传福音也是三视角的，非常值得我们学习!
保罗说：向犹太人，我就作犹太人，为要得犹太人；向律法以下的人，我虽不在律法以下，
还是作律法以下的人，为要得律法以下的人。 向没有律法的人，我就作没有律法的人，为
要得没有律法的人；其实我在 神面前，不是没有律法；在基督面前，正在律法之下。 向
软弱的人，我就作软弱的人，为要得软弱的人。向什么样的人，我就作什么样的人。无论如
何，总要救些人。 凡我所行的，都是为福音的缘故，为要与人同得这福音的好处。 (哥林
多前书 9:20-23 和合本)
三视角分析如下：
1.对比视角：为福音的缘故，为要救些人，与人同得福音的好处
2.变化视角：为福音的缘故舍己改变自己，为他人的益处舍己改变自己，适应不同的人，进
行自我调整和改变
3.分布视角：保罗融入他们，与他们一样，向什么人做什么人（生活习惯，风俗等），从而
产生亲近感，产生信任，产生对保罗的信望爱（记得戴德生也是这样，来中国穿中国的服侍，
学习说中国话，包容不同教派等）
看来我们传福音也要如此传啊！而不仅是讲真理，是要融入他们，与他们亲近，才能有更好
果效啊!
为什么要因材施教，是因为每个人的天分（对比）不同，对吗？
处境不同，材质不同
目的使命不同
我:
刚刚孩子对小孩子发脾气，因为小孩子拿了他的网，然后我就把他带到房间，我跟他说我问
他，你这样做。
你这样发脾气，对吗？你这样发脾气，想你的弟弟，会不会害怕呀。
那下次你遇到这个问题该怎么办呢？我们是不是把他推开？我们是不是，打他，和他说不是，
哈哈，那我们，可以怎么办呢？引导他，和我，我们可以，嗯跟弟弟说，网络弟弟不舒服，
听，哦哎。
那天选择跟爸爸说对不对？
为什么不能发脾气啊？为什么不能打弟弟呀？哦因为，爱发脾气，弟弟会害怕，这也发脾气，
嗯大声的喊叫和印象，哎隔壁的人的休息，嗯。
对，现在我们可以怎么办？对，我们可以。为什么要这么做？对，因为我们要爱，爱弟弟，
对，因为我没有爱别人，这样是害人如棋，对不对
我:
训练、管教孩子是为天国的目的
顺服：
马上，完全，没有挑战，没有抱怨
原则一：对孩子的回应要有期待
原则二：你的期待是什么，把你的意思清晰地表达出来，而不是去问他意见
客观来说，当命令是很清楚的，只有孩子才能决定他们是否会被管教
误区：
1、怕麻烦
2、底线和标准不断变化
方法
1、回应要求：好的，爸爸
是道德礼貌，确保他们听到
只能说这句话，其他多说就是不顺服了
要求她看着你的眼睛
2、有时需要给孩子 5 分钟预告
尽量减少让孩子立刻从一种状态到另外一种状态
原则三：如果孩子没有马上去做就是孩子犯罪了，如果我们反复说要孩子去做就是我犯罪了
借着管教让孩子认识神的属性
刚开始训练可以用角色扮演的方式
好玩的方式，大大拥抱
延迟的顺服就是不顺服