三视角徐州智慧之旅  ❖演讲人：王德生博士 ❖主要内容：科研、教育讲座/深度游 ❖时间：6月19-23号  导读 什么是三视角？ 1.三视角是任何物事理的本体结构； 2.三视角是人类必须的认识方法论； 3.三视角包含和超越现有的思维规律！  三视角理论要求我们认识任何事物都必须从对比、变化和分布三视角出发，不能缺少任何一个视角。三个视角没有哪一个是绝对的，其他两个是次要的或相对的。三个视角具有相同的重要性和地位。 没有哪个视角能独立存在， 任何一个视角都必须以其他两个视角为预设条件。任何一个视角又都有别于其他视角，从任何一个视角出发都可以了解整个事物，但都不是完全的了解。  三视角理论超出了我们通常的二元理性思考框架，需要我们跳出非此即彼、非黑即白的思维模式。取而代之的是，对于事物的区分，就是认识对比的视角，也就是发现事物的本质，必须联系处境，就是分布的视角，同时也必须考虑具体变化的视角。比如，我们不能定义一个普遍的抽象的红色，并且这个红色的定义适用于任何情形，即与红色的事物所处的环境无关。同样地，我们离开具体的红色的事物，就无法去定义红色。  如果思考我们以前的学习和思考模式，就会发现我们的错误在哪儿。我们通常讲的理论和实践，就是两个视角。理论对应于对比视角，对比视角也叫本质视角，或叫性质视角，在物理学里就叫粒子视角，就是从不变的视角看事物，发现事物的不变的性质，这些稳定的性质的综合就是该事物的自己的本质，这使得该事物和其他事物产生区分，形成对比。没有对比视角，我们就不能区分两个事物，那么就不知道在研究什么事物，这样就不是在进行研究。所以对比的视角是我们认识研究任何事物必须的内容。  
那么变化视角就是从变化的角度看事物。也就是说具有某一本质，或某一特征的事物的具体表现形式是有变化的。比如人的一个本质是有爱的心，但是爱的具体形式可以多种多样。这个就是变化视角。任何一个变化视角的内容都是相对于某一个对比视角来说的。变化视角其实就是我们经常说的具体实践，或具体的一个个不同的例子，但是这些例子有共同性，就是事物的一个特性或本质性。所以对比视角告诉我们事物的本质性，就是规律性，也就是理论。而变化视角告诉我们具体的不同的个例，也就是实践的内容。所以理论不能离开实践，实践也不能离开理论，二者是一体的。  三视角告诉我们仅有理论（对比）和实践（变化）两个视角是不行的。比如，学习7×8,仅仅知道它是7个8或8个7相加， 这是本质视角或对比视角， 和如何应用7×8=56到具体的例子里，即变化视角，是不够的。  通常我们的学习就只有这两个视角。为何不够呢?答案是，我们缺少分布的视角，就是不明白7×8=56和其他的知识点的关系， 这样就是孤立地学习它， 也就无法明白这个数学概念的重要性，不明白它的价值和意义。  分布的视角告诉我们任何事物都不是孤立存在的， 都会对它自身所处的环境有影响，即有一定的价值和意义，而且对比和变化视角必须在分布中进行。也就是说，我们对比区分任何事物是在一个处境里进行的， 我们发现任何事物的变化也是发生在一个处境里。 所以有时也把分布视角叫做处境视角。但是处境视角往往只是研究事物的处境或环境，而分布视角包括事物和处境里的事物的相互关系， 不只是单独研究事物的处境。 分布视角告诉我们事物的价值和意义。这价值就是该事物对其他事物的影响。我们不会认识和研究毫无价值的事物，而且宇宙里不存在孤立的不和其他事物发生关系的事物。  事实上，我们不能对孤立存在的事物进行对比和变化视角的认识。当我们应用语言就涉及概念，概念就是从互相关联的事物中被抽象出来的共性。即使我们使用其他符号，也是离不开语言的。所以分布视角是我们研究和认识任何事物的必须的视角。  所以，对比、变化和分布三视角是我们认识宇宙任何事物，只要是我们能使用语言进行叙述的任何存在物，不管是五官能感知的，还是我们的一个意识，包括理智、情感和意志，都需要使用这三个视角进行研究和学习。  
        
一、王德生博士简介   
  中科院数学研究所博士、博士后 原新加坡南洋理工大学理学院博士生导师 原虚拟现实教学中心副主任 闽江学者 福建省百人计划专家 现任新加坡德麦国际董事长    王德生博士从德鲁克管理学、皮尔士符号学、派克语言学等学科建构了三视角方法论，并以此创新了企业管理和商业新模式，他的课程思路新颖，从认知和思维的错误惯性出发探寻企业发展创新之思路，帮助企业理顺核心资源及竞争力，发现商机服务顾客，在企业发展、经营管理、产品创新方面都得到丰富和深入的应用。  王德生博士企业营销管理培训课程：  成功的沟通---HR职场沟通法 商业模式细解 
三视角人力资源管理大智慧 营销高手 如何减少个人心理及组织内耗 企业的成本结构、核心活动、核心资源三视角解析 如何洞悉客户关系、收入流他合伙人关系的奥秘 庖丁解牛商业模式     二、王德生博士三视角应用成果      王德生博士学贯中西，从皮尔士符号学、派克语言学、德鲁克管理学等学科发展出三视角方法论，并将其投射运用到多种学科，如数学、美学、金融、教育学、心理学、管理学、语言学等。他的课程思路新颖，打破认知和思维的错误和惯性，为具体科学研究带来新的方法论亮光！      科 研 领 域 :   计算数学, 计算机图形学, 计算金融, 虚拟现实教学, 三视角方法论和创新, 三视角创新教育学, 三视角美学和艺术, 三视角心理学和辅导，三视角管理学和企业创新等。  科 研 成 果 :   发表国际顶尖期刊文章超50篇，三视角专著10本 (出版中，分为三视角科研创新，三视角管理学，三视角教育学三大部分)  教 学 成 果 :  培养毕业博士生六名;  南洋理工教学奖。   
 南洋理工教学奖 
 
 南洋理工青年科研奖    三、王德生博士三视角精彩讲座回顾   湖南人文科技学院：真善美教育学 西安交大：科学研究三视角 长沙师范大学：三视角数学创新教学 在湘潭大学数学院开展三视角教育培训 在湖南同升湖国际学校开展《真善美视角数学学习方法探讨》讲座   
    在西安交大开展《科学研究三视角》讲座
 
  三视角企业管理和商业模式创新的线下培训
      在湖南科技大学开展《大学生创新创业》讲座