三视角解读导航仪和西游记
原创2017-09-16于维军，吕文杰三视角智慧
1.从“导航”到创造性“刷题”
（于维军：湖南黄埔一期学员）
“导航”“刷题”，相信这两个名词对于大多数人来说并不陌生。在我们
的日常生活中几乎天天都会碰到。出门不知道如何走，怎么办？导航！学
习成绩上不去，怎么办？刷题！
这似乎成了我们的灵丹妙药！“导航”引导我们顺利到达目的地，可“刷
题”有时候就没那么灵了！这是为什么呢？两者之间会有什么关系呢？又
如何把它们联系起来？
我们常常会听到这样的谈话，“我就是一个路痴，这个地方我都来好多次
了，就是搞方向不清，还是不知道如何走”。何为路痴？为什么会有路痴？
是记忆力不好吗？
当然不是，在她已经熟知的几个路段，根本就不用刻意记忆，哪儿拐弯，
哪儿有个坑，一清二楚。那是因为这一片区域在她的脑海中有了完整的地
图，已经建构了一幅清晰的位置网络图。

那让我们看看具体是如何到达目的地的过程。
如上图所示，从 A 点到达 B点，首先，我们要做的就是确定位置。一个是
起点的位置，一个是要去目的地的位置。位置如何确定呢？通常就是说一
个地方的东西南北方向，或者说经度和纬度。这就是三视角的对比视角。
第二步就是以出发点为原点，思考从 A 点到达 B 点的具体线路。B 点在 A
点的东偏北 40 度方向，距离 A 点5 千米，理论上我们按着连接线的方向，
直行5 千米即可到达目的地。
但实际的路线选择中，会有不同的偏好和路况选择，不一定刚好是沿着直
线到达B 点（如下图所示有多条路线选择）。这就是三视角的变化视角。

第三步，就是开始行动，根据事前选择的交通工具、路线，开始我们的行程。
在出发之前我们会有一个预估的时间和过程，然而在实际行程中，常常会出现
一些状况，修路、下雨、塞车等等因素，导致结果与我们预想的相差较远，有
时候甚至被迫重新规划路线！这就是三视角的分布视角。
以上的三步其实不是严格的线性的三步，它们是彼此互相需要的，实际上
是计划路线的三个视角，表现为有不同的侧重点。
“路痴”是怎样产生的呢？问题基本上就是出现在这三个环节当中，或者
说是违反了三视角的某些视角。最严重的就是根本搞不清目的地的方位，
也就是俗话说的，分不清东南西北。往哪个方向走都不知道，就更不用谈
如何走了！这就是犯了自由主义的错误！
有一点方向感的往往是只知道原来走过的路线，死记硬背一条路。一旦路
况发生变化，就不知道如何调整应对。此等人经常犯机械主义的错误！
当然，作为一名“老司机”，就可以做到择时、择人、随时灵活调整行驶
路线，并以最经济有效的路线到达目的地！老司机就不会犯孤立主义的错
误。
究竟如何快速从一名“路痴”变为“老司机”呢？方法就是三视角地图建
构！即用三视角方法来建构你心中的地图网络。
三视角方法告诉我们，任何事、物、理都有其自身的三视角结构内容，即
对比、变化、分布三个视角内容。
对比就是一个事、物、理区分于其他事、物、理的特征、属性。变化就是
这个事、物、理的特征、属性会通过一些具体的形式，在一定的范围内表
现出来。而分布则是指这个事、物、理都是有着其特定的环境，处于一个
网络之场中，与场里其他的事、物、理发生关系，彼此影响！

三视角理论要求我们认识任何事物都必须从对比、变化和分布三视角出发，
不能缺少任何一个视角。
三个视角没有哪一个是绝对的，其他两个是次要的或相对的。三个视角具
有相同的重要性和地位。比如，我们不能说事物的本质比事物的具体例子
表现更重要，因为没有具体的变化视角内容，我们无法得到本质视角的内
容。
也没有哪个视角能独立存在，任何一个视角都必须以其他两个视角为预设
条件。任何一个视角又都有别于其他视角，从任何一个视角出发都可以了
解整个事物，但都不是完全的了解。
我们不能单独认识事物的抽象的对比本质视角，也不能单独认识一个具体
的事物。比如我们无法认识一个具体的苹果，但是没有苹果这个概念。
违背三视角的对比视角，就会走上自由主义之路；违背变化视角，就
会机械行事；违背分布视角，就会孤立自己。唯有遵行三视角，才能
正确有效地工作，学习，管理等等。
那么从A 点到 B 点这件事同其他事物也一样可以从三个视角来认识。

如上图所示，要完成从“家润多A 座”到“师大附中”这个行程，就需要
从三个方面来完成我们的认识。
1.搞清楚株洲市区的特征，也就是我们所说的对比视角。一江两岸分东西
（湘江、河东河西）；四区五桥绕江水（石峰区、天元区、荷塘区、芦淞
区）；六大广场是中心（神农城、中心广场、红旗广场、向阳广场、响石
广场、清石广场）；五横（新华路、泰山路、红港路、庐山路、芦淞路）
七纵条干线（二环线、建设路、沿江路、滨江路、长江路、黄河路、珠江
路）、十大工矿产业区。
2.把以上这些主要的点、马路通过地图绘制形成一个初步的雏形。也就是
变化视角内容，通过平面的地图将这些要素展现出来，体现其位置、区域。
3.光有了上面的这个地图，你可以根据路线找到你所要去的目的地，但如
何才能在有效的时间，选择合适的交通工具到达，还远远不够！
比如，在上下班高峰区如何走？去芦淞服装市场开车去还是打车去？下雨
天如何走？等等，这个时候就要求我们进一步丰富分布视角内容。也就是
要熟悉这个城市的文化、习惯、交通状况、天气气候等。
如此，一个城市的导航仪就成长在了你的脑海之中，进而成为一个株洲老
司机，出门从此 so easy!
那“刷题”如何看呢？其实同理，也要从三个视角去分析刷题。
我们要搞清楚刷题的目的是什么？也就是我们说的本质是什么？重复做
题？熟能生巧？这些都不是！这恰恰是我们目前大多数学校教育的法定！
认为题目做多了，自然就会了。
这就好比，一个小区有东南西北四个门，你从来就不知道其有四个门，每
次都从同一条路、同一个门进去，也不知道小区有多大，还与哪些咱相连，
你去了100 次，突然有一天，门口修路，这个门走不了，这时候你就懵了！
学习同样如此，每一个知识点可以从若干个变化视角或分布视角内容进入
考察学生，如果学生不能将知识点全然于心，始终管中窥豹，做再多的题
也没办法灵活运用，得不了高分！
同样我们也要明白刷题的变化视角内容。也就是说同样是刷题，方法有很
多，不只是我们目前的机械套路，从第一张试卷到最后一张试卷，上半节
课学生做，下半节课老师讲解答案！
那么刷题的分布视角是什么呢？那就是打通题型之间的关系，把线性数学
转化为网格数学！
例如，和差问题、倍差问题、鸡免同笼问题等，这个题型之间有什么内在
的关联呢？三者有何共性呢？
总之，行程的导航与学生学习的融会贯通，道理都一样，就是要用三视角
方法来建构属于自己的知识网格。把单个的、独立的知识点，运用三视角
思维连起来，从线性到网格！从记忆到建构！
2 三视角看黑人律师控诉现代教育制度
（吕文杰 成都黄埔一期学员）
“爱因斯坦曾说：‘每个人都是天才。但如果你以爬树能力来评断一只
鱼，它将一辈子相信自己是个笨蛋。’
“陪审团的各位先生女士们，今天我要控告‘现代教育制度’。他不仅让
鱼爬树，他还让鱼爬下来，参加长跑比赛！学校将无数莘莘学子变成机器，
使无数学生成了那条鱼，使他们在班级中力争上游，找不到自己的天赋所
在，觉得自己很笨，认为自己是没用的失败者。”
这是一段名为《对现代教育制度的控诉》视频中，一位年轻黑人律师在法
庭上控诉现代教育制度时，开场时所陈述的一番话。
透过三视角，我发现这位黑人律师对现代教育制度的控诉恰好从现代教育
制度有什么罪（What）？它如何实施犯罪（How）？为什么会犯这些罪（Why）?
——这三个视角全方位地对现代教育进行了控诉。
首先，他控告学校扼杀创意、个体性，以及过分强调智商，滥用粗糙的标
准化考试等，是一个早已腐朽的过时机构。这是从对比视角直接对现代教
育制度进行控诉，即宣告现代教育制度有什么罪。
为此，他通过一些事实来加以证明。这是通过变化视角来强化对比视角的
一种论述方法。
现代手机与 150年前的电话相比，有很大的不同。
现代汽车相比 150年前的马车，也有很大的不同。
现代学校中的教室与 150年前的教室，却没有多大变化！
这种对于同类事物之间变化差异的对比，加强了不同类事物之间的对比效
果，很值得我们留意和学习！
一方面，他将现代手机、汽车和150 年前的电话、马车分别进行了对比，
得出一个简单相似的结论——它们都发生了很大的变化。这是同类事物
（如，通讯工具或交通工具）在150 年前后不同形态（变化视角）之间的
对比。虽然是同类（如，现代手机和 150年前的电话同属于通讯工具，而
现代汽车与 150 年前的马车同属于交通工具），但是它们各自在形态和功
能上却有着很大的不同。
另一方面，150 年前后，现代学校的教室却与过去没有多大变化。它们不
只是同属一类事物，甚至连形态与功能也变化不大。
这样一来，现代通讯与交通工具的日新月异，和现代教育制度的裹足不前
之间的对比十分明显（因此强化了对比视角），那么律师对现代教育制度
的控诉也就得到了巧妙而有力的证明。
那位黑人律师甚至宣称他调查了现代教育制度产生的背景。这是从分布视
角来揭示现代教育制度之所以会犯那些罪的历史原因。原来现代教育制度
是为了训练人们进入工厂工作而创设的。
这也就解释了为何学校会要求学生一排一排整整齐齐地就坐；叫他们安静
坐好、要说话时须举手；给他们短暂的休息时间去吃饭；一天8 小时告诉
他们只能思考什么；让他们为了得到A 而竞争——一个用来衡量商品好坏
的字母，这被称为“A 级肉品”！
这是在控诉现代教育制度的变化视角，也即现代教育制度是如何实施犯罪
的。但“为了训练人们进入工厂工作而创设现代教育制度”，却是解释学
校在扼杀学生创意和个体性、滥用标准化测验等具体行为表现的深层原因，
也就是从分布视角来补充说明对比和变化视角。
“社会在进步，需要有创新精神、有批判精神、有合作精神的人。每个
人都是独一无二的，教育也应该因人而异。如果医生给所有病人开的药都
是一模一样，后果将不堪想象。教育也一样。如果一位教师站在数十位学
生面前，每位都拥有不同的优点，不同的需求，不同的天赋，不同的梦想，
老师却用同样的方法教同样的东西。这是教育的误诊，也可能是人类史上
犯下的最严重的罪行！”
这位美国的黑人律师并未提及任何一个三视角“对比”“变化”“分布”
的词汇，但是他对于如何运用这三个视角来陈述自己的观点，可以说运用
的得心应手。
这也是笔者为何写作本文的一个初衷，就是要透过三视角来学习其他人
（哪怕是从未学习过三视角，却不自觉）成功地遵循和运用三视角原理。
当然除此以外，完成王德生教授对黄埔一期学员的写作要求则是一个首要
的写作原因。王教授说，如果连 3000 字文章这个起码的写作要求都不能
完成，那么写书的事就只不过是空想罢了。
愿笔者和读者都既不止于空想，更绝不陷于空谈。因为三视角原理一向注
重学员结合自身处境、人生经历、知识结构来加以灵活地运用各种原理和
更新自己的生命。否则只是一味地看书和听讲，是难以收到学习果效的。
而三视角心得写作本身既是一种对三视角原理的应用，也是加速三视角学
习进程的金钥匙、催化剂、高速路。
我相信一些刚开始接触三视角的朋友，心中不免有些困惑。比如，什么是
三视角？或者“对比视角”、“变化视角”、“分布视角”具体是指什么？
等等。
为了帮助这些朋友更多地了解三视角，也为了帮助大家对三视角能有新的
发现和感悟，以下分享一点本人对三视角是什么，以及三个视角又分别是
什么的浅见与学习心得：
所谓三视角，狭义地理解是指透过对比、变化、分布这三个视角规范地、
灵活地、联系地认识事物的一种方法或智慧。
广义地理解是指万事万物都有对比（本质）、变化（例显）和分布（处境）
这三个视角。所以认识万物就应当从对比、变化、分布这三个视角去进入。
那么，什么是对比视角呢？对比视角，指某事物区别于其他事物时总会呈
现出排他本质的视角。
例如，现代手机和 150 年前的电话，虽然形态和功能差异很大，但是与现
代汽车和 150 年前的马车相比，现代手机和 150 年前的电话总是会呈现出
“通讯工具”这个排他本质，从而与现代汽车和150 年前的马车作的“交
通工具”排他本质相区别。因此可以说对比视角是区别不同事物之间有何
不同本质特征的视角，即异中求异，对比排他的视角。
那么，什么是变化视角呢？变化视角，指某事物的本质特征具体有何表现
或变化的视角。例如，“通讯工具”具体表现在现代手机和 150年前的电
话身上，可以说不论是材质、形态、原理和功能都具有很大的差异。
又如，“交通工具”在现代汽车和 150 年前的马车身上，同样呈现出许多
不同的样式和功能。不过，有些对比视角相同的事物，其变化视角可能没
有太大的差异。
比如，现代学校的教室和150 年前学校的教室之间就差别不大。因此可以
说变化视角是区别同类事物之间不同具体表现和变化的视角，即同中求异，
变化多端的视角。
至于分布视角，指事物整体（或部分）与其他事物整体（或部分）之间有
何关系的视角。
例如，现代手机与150 年前的电话之间，存有它们的历史演变关系这一分
布视角。现代手机和现代汽车之间，存有它们在时间、场所、使用者、材
料以及功能等多维分布视角。而学校教室内的桌椅、黑板、墙壁、窗户、
空气、光线、教师、学生等各个要素之间构成了立体网状的分布视角。因
此，可以说分布视角是异中求同，分布合一的视角。
这三个视角相辅相成，缺一不可。它们既是事物自身的天然属性，也是我
们认识它们时所应当遵循的。它遍存于万事万物之间，等待着我们继续不
断地加以探索、发现和应用！
3 三视角解析西游记
（吕文杰 成都黄埔一期学员）
在唐僧师徒中，孙悟空可谓本领最为高强，“火眼金睛”使得他具有凡人
普遍缺乏的对于人、事、物本质的超强透视能力。所以说，孙悟空对于事
物对比（本质）视角的辨识能力是最强的。
唐僧可以说是最弱的。猪八戒和沙僧这方面的能力居中。不过猪八戒由于
好色，屡屡被各路神仙或妖精所变的美女戏耍得昏头转向，所以沙僧在这
些方面要比猪八戒略胜一筹。
论到变得让别人晕头转向，孙悟空的七十二变毫无悬念，在师徒中间是绝
对的No.1。唐僧则照样，还是最弱的一个。
猪八戒和沙僧都会三十六变，这方面的能力依然居中，不过由于猪八戒有
副猪样，在变化时就比沙僧稍微困难了点，常要孙悟空帮忙把他的猪鼻、
猪耳、猪肚子给变没了。因此，猪八戒在这些方面还是要比沙僧稍逊一筹。
按理说这几个徒弟，个个本领高强，远在唐僧之上，那么究竟是什么缘故
唐僧竟然能作他们几个的师傅？
用三视角就很容易理解了！原来唐僧的分布（关系）视角在师徒中是绝对
一流的：天上的神仙都保他，连地上的女王和一些雌妖精都想嫁给他，可
以说因为与世无争，所以“人际”关系处理得非常好！
相反的，孙悟空可以说把所有人几乎都得罪了个遍！首先，他自封“齐天
大圣”，根本不把玉帝放在眼里，又把天兵天将打得颜面扫地，后来大闹
天宫，甚至敢跟如来斗法……所以如来、观音、玉帝、唐僧对他不满时，
都称他为“泼猴”。
其次，他屡因肉眼凡胎的唐僧认不得妖精，而被当作杀人的恶徒，念紧箍
咒作为惩戒，甚至被除名。又因常骂猪八戒是“呆子”，喜拿他开涮，所
以团队关系也处得很不和谐。
最后，他一路降妖除魔，可以说妖魔鬼怪都对他恨之入骨；再加上他天生
一副猢狲模样，也绝少有人会像喜欢慈悲的唐僧或菩萨那样喜欢这个动不
动就吓唬人、暴脾气的猴子。
相比而言，沙僧的人际关系也因他从不违逆师傅和师兄，因此很容易排在
动不动就想回高老庄，或者爱跟师兄斗气的猪八戒前面了。
如此，我们就可以列出一个唐僧师徒的能力/视角一览表了：
能力/视角 第一名 第二名 第三名 第四名
观察能力/对比视角 孙悟空 沙僧 猪八戒 唐僧
应变能力/变化视角 孙悟空 沙僧 猪八戒 唐僧
人际关系/分布视角 唐僧 沙僧 猪八戒 孙悟空
以上，仅是用三视角对中国人耳熟能详的唐僧师徒做了一番简单的三视角
分析。
想想看，是不是也可以把它拿来用作企业人力资源与人事安排的一份参考
资料呢？
由此可见，三视角的应用范围十分广泛，而且可以做得简单明了、生动有
趣！因此，具有非常广阔的应用前景！我邀请您一起加入三视角学习和应
用！