如何开办一个卓有成效的夏令营？
作者：王德生
一、
问题1： 夏令营要具备什么对比特征才能吸引孩子，才能有益于孩子的知情意的
发展呢？
（学员：1.新奇，好玩！2.轻松有趣才能吸引人。）
大家要多多思考，要应用三视角智慧思考，进行创新思考，不能还是留在以前的
思维里面回答问题。而且要注意看我的问题。（学员：3. 参与感；4.研究一下
怎么更好的玩游戏！选几个孩子们比较热门的话题。5. 要有符合孩子世界的真
善美）
为何很多孩子对今天的很多夏令营并不非常喜欢呢？这个和读书的无味有何共
性呢？我儿子6年级外出夏令营， 他说， 这些节目都很好， 但是就是不会喜欢第
二次。大家知道为什么吗？（学员：1. 需要更多师生同伴之间情感的交流；2. 
没有创造性）不是的，他说，一切都早已设计好了！没有激励!
大家说，我去了千岛湖漂流，为何我不会喜欢第二次再去呢？我希望去新化的，
因为不一样了。孩子也是这样，喜欢新的夏令营!（学员：1.确实如此，第二次
就没有新鲜感了。2. 哈，那挑战很大啊，对营会主办方）
～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•
～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～
二、
那么如何才能使孩子每次都是新的体验呢？这个和学习的体验是一样的。学员：
1. 能发现新的东西；2. 激发创意，引起兴趣；3.丰富变化视角）
（学员：让孩子们参与活动设计） 对!孩子和老师是夏令营的共同创造者！
还有一个非常重要，有的夏令营纯粹就是活动，就是游戏，过往之后，孩子得到
的改变很少， 这样的话， 孩子会喜欢第二次去吗？大部分夏令营就是意志锻炼而
已，很多就是打打鸡血。
家长花了几千元， 最后是一场空! 为何如此呢？因为知育和情感教育没有很好地
进入意志活动里面。
（学员：好的夏令营需要有知识的丰富，情感的梳理，意志的磨练。）对!这就
是全人夏令营!
知情意的夏令营! 夏令营应该是创造性的夏令营。
最后，大部分夏令营很难激发孩子对生命的信望爱，只是暂时打鸡血，这个是什
么原因呢？大部分夏令营都是统一模式， 缺少对个体的因材夏令营， 所以孩子得
不到个体的信望爱增长，有的反而更差。
～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•
～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～
三、
那么如何改变这个无效性呢？（学员：1.首先了解孩子的需要。看孩子的对比视
角里的知情意的需要。2. 了解每个孩子的情况，对活动作出相应的调整）所以
我们一定要安排属于个体的独自发挥的活动，既要有独特的，又要有群体的。
（学员：对老师的要求太高了）
大家知道一般的夏令营费用很高的，知道为何吗？（学员 ： 戳中家长痛点，让家
长愿意掏钱）不是。因为需要选取新奇的活动，一切都需要新的，所以就会成本
高。每一次都要新，
不能重复，否则原来的孩子就不会再来了。
每一次孩子们去就是为了寻求什么呢？脱离学校的苦海， 得到暂时的刺激和新奇。
（学员：是的。新奇有趣。暂时忘记一切。）
如果孩子的心身灵无法得到更新，那么这个和玩电子游戏有何差别呢？（学员：
但是想通过五到七天的时间更新是非常困难的。）
今天我们的夏令营学费只有500元，大家说我们如何创新呢？我们无法提供刺
激的活动和场景，娄底是个没有大江大河的地方，只有几个公园和一个小山。
（学员：1.在知情意上下功夫！2. 前期对孩子们有个大致了解，每个人的优点
或者长处发挥;3. 生活锻炼意志。新知识和技能。孩子之间师生之间的情感交流。
4. 孩子们要有成就感;5. 男孩几个？女孩几个？先做好调研 ： 孩子关心的和家长
关心的？）
我们要在1.因材夏令营， 进行个体创新 ；2.知情意全面创新。 孩子年龄有很小的，
也有很大的。98%的都是学员的孩子， 其实就是应用我们的三视角创造性教育体
系！（学员 ： 那么，孩子希望得到的是什么呢？学员家长关心的是什么呢？希望
孩子能在夏令营有什么成长触动呢）
～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•
～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～•～
四、
我暂时透露几个节目，大家猜想一下，第一个和最后一个是首尾呼应。（学员：
1.自我介绍吗?2. 讲我的理想！3. 完成某种角色情景模拟；4.突破自我；5.互动）
不是，我是受我儿子的对话启发的。第一个下午是个体展示自己的特长，最后结
尾是个体展示自己创新过后的特长。 形成对个体的肯定和提升。 大人家长也要展
示自己的特长。
除了个体， 那么群体活动呢？如何安排呢？这个也是受我儿子的提示的， 也要进
行创新。（学员：1.分组；2. 大家共同做一件创造性的事）
我儿子说要孩子们分组， 创造出最好玩的最刺激的游戏， 由孩子们自己在有限的
资源里创造出最好玩的活动。并且大家亲自体验，自己品尝。（学员 ： 自己创造，
团队PK）对。（学员：这次活动的主体是孩子们。不是老师们。真好！）
而且我们有创新委员会，有投票程序。孩子也可以投票。（学员 ： 体验一下民主
的滋味）
我们还有情感创新活动:家长和孩子互相创新彼此情感交流，我们希望一潮高过
一潮，最后达到眼泪汪汪的场面。希望经过这次，孩子更加理解父母，父母更加
欣赏孩子!
这是严格按照三视角教育体系发掘的， 大家一定要反复学习那个图！知道是哪个
图吗？