题记：授人以鱼，不如授人以渔，更不如受人以渔渔！
       亲爱的爸爸妈妈们！在这伏天暑日向您道一声辛苦了！愿这声问候，给您带来丝
丝的清凉！
         是不是您那刚上小学的孩子“不听话”，惹您生气了？你叫他往东，他偏不，
还振振有词，跟您叫板？
        是不是您家孩子作业拖拖拉拉，做事磨磨蹭蹭，最后您急得吐血，孩子被催的耍
笔不干？
        是不是看到朋友圈某少年跳楼自杀或者某博士啃老的消息时，不禁揪心疼痛，压
力山大？
        爸爸妈妈们！我们每天为孩子的成长可谓操尽了心，甚至心碎，确实各种心酸只
有自己能体会。
请允许我弱弱试问：您真的了解孩子吗？
     孩子为什么不听话？确切的说为什么不听您的话，而愿意听别人的话？
     试问您小时候顺服自己的父母吗？为什么？别忘了我们的社会变化快速莫测，已经
失去了以往的常规性。早在上世纪70-80 年代，人们的自主意识已经觉醒，到21 世
纪尤其突出。结合孩子们的本身好奇心，批判心和联想心浓厚的特点，所以孩子就敢
于跟父母叫板，勇于批判。这就是孩子独特性啊，这也是生命个体表达存在感的方式
啊。社会的一些不良风气不正需要这样敢于否定的勇气吗？
面对孩子强烈渴望存在感需求，如果我们因势利导，就是借力省力不费力。
        孩子作业拖拉，做事磨蹭，爸爸妈妈不禁：这么简单的作业都不会？怎么这么笨？
       试问家长：您小时候做作业比孩子快吗？您有没有回到孩子的频道？难道孩子不
渴望做事有成就感？可是您知道孩子在作业中又遇到了什么困难呢？恼火的是孩子也
不知怎么表达，只觉得自己走在泥泞的沼泽地里，您知道他有多郁闷吗？他们曾在无
数黑夜里无数次质问：为什么，我这么努力了，成绩就是不好呢？在无人的书桌旁，
孩子揪着着自己的头发痛苦挣扎，紧握双拳，咬紧牙关，脸憋的通红……
        孩子需要帮助啊！可能是孩子识字量不够，不明白作业的要求；可能是理解程度
不够，不能与老师对频；可能是充满好奇心在探索的过程中遭到嘲笑讽刺而有心里阴
影……这一切都需要爸爸妈妈们智慧的引导。
        当看到因成绩差而遭遇老师和家长的歧视而跳楼的孩子，当看到因为成绩好一路
学业顺畅，却无法融入职场社会的啃老一族时，或者干脆抛弃自己为之奋斗的一切而
自杀的人，我们不禁反思：我的孩子要具备怎样的能力才能立足社会？
好成绩成为孩子在学校的价值取向时，凸出智商而忽略情商和意商，当孩子失去好成
绩时，必然失去其存在的价值，所以对自己生存圈的信望爱是单一和微弱的。就算孩
子非常坚强攀登智商的高峰，可是情商极度缺乏，仍然无法坚持在这复杂的社会生存
啊！
       智慧的爸爸妈妈们！您是不是一直渴望：有“全人教育”，让您的孩子在智商、
情商、意商上平衡发展，成为身心灵俱健康的社会精英呢？
       您是不是渴望：您的孩子能成为智能机器人的创新人才而不是被机器取代呢？
       您是不是渴望：有一种高效的学习智慧，使我们小学、中学、大学、博士、成人
的学习都具有统一和谐性？一旦我进入新的学习或者领域时，我只要进行类比、演绎
和归纳推理就可以轻松平移我的以往的经验呢？
       您是不是渴望：您的孩子从小就生活在良好的生命场中，热爱读书，与一群具有
使命感的孩子共同学习，一起努力提升自己的核心竞争力，实现螺旋式的成长呢？
        湘潭德麦教育中心以创新教育，全人教育和终身教育为目标，由新加坡前南洋理
工大学科学家，今新加坡德麦国际文化有限公司董事长王德生博导与湘大多位博士，
研究生组成的教育团队，将精挑细选 15 个孩子作为培养对象，教会孩子在学习知识时
要从对比、变化、分布三个视角来全面认识，逐步构建自己的知识体系；遇到新事物
新问题，孩子学会用类比、演绎和归纳的思维来认识和处理；老师将把真的知识以善
的方式呈现，让孩子有美的体验，对学习充满信望爱，分发挥孩子有好奇心、批判心
和联想心的特点，来引导孩子们进行自主探索和创新的学习中心。
教育团队介绍：
前南洋理工大学科学家：王德生博导
湘大材料院：吴淑英博士
湘大                曹蔚南博士
湘大法学院研究生：范玉灵律师
湘大文兴院研究院：刘茜老师
多年来潜心创新教育的湖南省优秀班主任：周迎志老师
湘大权健自然医学养生馆总经理：周迎凤老师
招生对象：幼儿园大班和小学1-3 年级的孩子
招生人数：15 人，目前只剩7 个名额！
联系电话题记：授人以鱼，不如授人以渔，更不如授人以渔渔。
        一， 湘潭德麦教育中心理念
      面对21 世纪知识经济时代，社会变化快速莫测，已经失去以往的常规性，所以教
育的对比特征必须随时代而创新。
静态特征：TA 必须是全人教育，以人的身心灵大健康为培育目标。
动态特征：TA 必须是创造性教育，拒绝机械灌入，引导自主探索。
关系特征：TA 必须是终身学习，小学、中学、大学、博士、成人的学习必须具有统一
和谐性。
教育的变化表现即教学必须是知育、意育和情育三者互为支撑，你中有我，我中有你。
。
静态特征：必须教学事物理的三视角结构，对比、变化、分布为目标。
动态特征：在教学中，必须进行类比推理、演绎推理和归纳推理三大推理的训练。
关系特征：必须充分保留和发挥孩子的好奇心，批判心和联想心来推动整个教学过程
的螺旋上升。
教育的分布影响必须是创新的，必须满足生命个体对存在感、成就感和价值感的需求，
必须带给社会的
价值是：积极、正向、推动社会和谐长久发展。
静态特征：必须培养具有使命和达成使命的核心竞争力以及良好的生命场的生命个体
为目标。
动态特征：必须培养学生具有完成使命，实现个人成就感而必须的智商、情商和意商。
关系特征：必须培养学生对自己的生命场有信望爱，对个体的存在的价值感有充分的
认知。
在这个创新的教育理念的支持下，我们的教学活动与知情意三者结合，根据孩子的好
奇心批判性和联想性的个体特征重点训练他们的类比演绎和归纳思维的能力，让孩子
们学习自主探索创新，逐步构建自己对事物理三视角结构体系的建立。
二，具体课程开设：
1.非常大语文：创新识字、无痛多重阅读理解、口头表达能力和书面写作能力学习。
2.创新英语：聆听为主，说唱表演，无痛多重阅读。
创新数学：通过类比、演绎和归纳思维来创新数学的学习。
3.自然科学：一起动手，从日常生活现象中探索科学。
4.艺术欣赏：艺术的情感是滋养我们心灵的必需品。
5.意志活动：衣食住行的选择皆是意商、情商和智商培养的课堂。
6.社会实践：人与人的区别在于使命不同，而见识的宽广又影响着使命的形成，丰富
的社会实践，接触各行各业的人物生活将开拓孩子们的视野。
三，上课时间段及负责人
每周一至周五午间段11:20-13:40
每周一至周五傍晚段16:20-18:00
午间段课程安排：（每节课40 分钟）
11:20-12:00 创新英语
12:10-12:50  非常大语文
13:00-13:40 午餐和意志活动（同步英语聆听）
傍晚段：
16:20-17:00 创新数学
                      艺术欣赏
                      创新科学
17:00-17:40 创新作业
18:00 卫生打扫放学
非常语文每周5 节  负责人周迎志
创新英语每周5 节   负责人刘茜
创新数学每周3 节   负责人曹蔚兰
艺术欣赏每周1 节   负责任人曹蔚兰
创新科学每周1 节   负责任人吴淑英
创新作业每周5 节   负责任人周迎志 刘茜
意志活动每周5 节  负责任人周迎凤
社会实践每月1 次    负责任人吴淑英
（每次 3-4 小时）
相关人员责任分工：
范玉灵：统筹规划，招生外联。
周迎志：主要教学管理和开发执行。
周迎凤：饮食起居行为习惯的规范与教导。
吴淑英：自然科学的创新和社会实践主要负责人，财务管理。
曹蔚兰：创新数学的开发和艺术欣赏课的主要负责人。
刘茜：创新英语的主要负责人和教学管理协助者。