文学博士和三视角的故事（3） 
（上接2） 
同时，只建构而不求甚解的原则，也消除了读书过程中，因没有和作者一样的知
识背景，而无法理解作者的逻辑思路和所言内容的尴尬和痛苦。 
这就是“无痛”的方法。这一点，我深有体会。 
11 月的第一周，我在读朱光潜先生的《文艺心理学》，全书共322 页，17 章。
初始，我还是按照一贯的读法，从头到尾，按部就班，一字一句，仔细认真地将
重要的术语、观点记在我的小本本上。 
这样持续了大概四五天时间，读了10 章。因为中间一天和周末都有事，必须加
快速度用最少的时间读完。 从11 章开始， 我开始用三视角建构每章的主要内容。
不仅读得快了，而且有轻松之感。 
建构法消解了因为读得慢，内容多带来的压抑感、滞涩感。三视角无痛多重读书
法，确实是没有痛苦的过程。然而，读书如果停留在建构、无痛两个阶段，还不
是好的方法。 
这就需要加入读书的第三个视角，就是分布视角。读这本和另一本有何关系？读
书本身和我们的生活有和关系呢？读一本书学到的知识必须和另外的知识关联，
建立新的三视角关系，才能巩固、运用我们学习的新知识。 
读书活动必须和其他活动联系起来，读书才具有自己的价值和意义。这对于当今
甚嚣尘上的“读书无用论”“知识无用论”“寒门难出贵子论”都是一种反面的
创辟。 
鲁迅笔下“穿长衫站着吃酒”的孔乙己，虽然知道“茴”字有五种写法，却无法
摆脱贫困窘迫的命运。 
改革开放后，一部分人虽无太高的学历，却靠着丰富的社会经验和灵活应变的能
力，运筹帷幄于商海，取得个人事业的成功。 
因此，知识和学历似乎变得不再耀眼。普通家境的人，如何在“寒门难出贵子”
的环境下，改变个人和孩子的命运？ 
三视角无痛多重读书法，似乎让我们看到了希望的点点星光。不断建构自己的知
识，最终形成某个知识点，某个主题，某个学科的三视角知识结构，甚至补充修
整已有的知识，实现创新。 
不仅停留在被动阅读吸收知识的阶段， 还追求进一步将知识和自己的生活、 学习、
工作联系起来，运用起来。最终融会贯通，既帮助自己，也造福社会！ 
三视角无痛多重读书法，告诉我们读书的本质是分享作者的真善美，生活中，我
们多侧重“真”。 
读书的变化视角，根据我们读书的内容、目的、知识背景等有不同的表现形式。
读书的分布视角是一本书与其他书的关系，读书活动与其他活动的关系。 
在使用此种方法阅读时，也许不能一次建构详细的三视角。我们可以通过同一主
题的不同书籍，及相关主题的书籍，进行多重、多层次的阅读，逐渐丰富完善我
们对某一主题的三视角知识。 
整个过程是 “无痛” 的， 不需要完全理解所有内容， 才向前推进， 而是不断完善、
不断扩充这个三视角结构。 
我正在训练自己适应这种崭新而古老的、简便而深入的读书方法。相信这种不同
的阅读、学习方法，也将为我带来不一样的知识世界和人生舞台。 
当然，这不仅适用我的学习和研究，对孩子们的学习和阅读也大有裨益。对于记
忆力和体力都渐渐衰退，生活的压力和要求却日益增加的成年人，更是值得一试
的阅读和学习方法。 
（3）家庭教育篇 
三视角智慧目前主要运用在三大板块：创新、教育、管理。创新是三视角运用的
对比本质视角，就是三视角运用不同于其他方法、理论的特征是可以带来生命体
的成长变化，这个就是创新。 
而将三视角智慧运用在一个生命体上的具体过程、例子就是管理，这是三视角运
用的变化视角。 
三视角运用和其他活动的关系， 就是一个生命体的三视角与另一个生命体三视角
之间的关系，这其实就是教育。 
一个生命体的创新（生命的改变成长），管理和教育，不是分割的。三者彼此约
束，彼此支撑，其中一个视角的变化会带来另外两个视角的变化。 
这运用在对孩子的教育上，很有益处。此时孩子的成长变化是对比本质视角，对
孩子的管理就是变化视角，对孩子的教育就是分布视角。 
我们如果希望对比本质视角有好的表现， 就是孩子在真善美三方面都有成长和变
化，就需要改善分布视角即对生命、生活、自己、他人的信心、盼望、爱心，也
需要调整变化视角，运用三视角智慧管理孩子的理智、意志、情感活动中。 
总的来说，这就是管理人的27 宫格。运用三视角智慧在一个人、一个组织，归
根结底是研究人的27 宫格。因为一个组织也是由人组成也是生命体。 
在27 宫格中，将人分成三个视角，心是一个人的对比本质视角，是一个人与另
一个的区分性特征。身是一个人具体的生命活动，是变化视角。灵是一个人与外
界的关系，是分布视角。 
对比本质视角又可以细分为三个视角，就是真善美。变化视角细分为理智意志情
感，分布视角细分为信望爱。 
这如何使用在家庭教育中呢？我们可以直接看到孩子的真善美？ 
不能！ 
通常，我们是通过孩子的理智（知识），情感，意志（行为）来了解他的真善美
（对比本质视角）和信望爱（分布视角）。