秋金和三视角智慧
原创2017-12-13李秋金（娄底）三视角智慧
文章导读
1 初遇三视角
2 秋金是谁
3 初次应用
4 爱的三视角智慧
5 沟通三视角
6 三视角营销智慧
7 三视角祝福我的工作
8 展望和邀请
1 初遇三视角
很多学员经过短短几个月的三视角智慧学习，生命就发生了巨大改变，这
引发我与您分享我的三视角学习心得的欲望。生命只有在分享中得到更新
和升华！
第一次上王老师的线下课是今年 10 月 4 号到 8 号。之前在线上听了三堂
网上课，讲关于人的认识论 27 宫格的粒子、波、场。虽然听不太明白这
和三视角方法有什么关系，但对其中的道理很感兴趣。物理是我曾经最爱
学习的一门课程，所以很奇妙地，就这样由我喜爱的学科带领我进入了三
视角。感恩！我知道，这不是偶然的！
表弟去年在湖南人文科技学院听过一堂三视角智慧课，课后他说三视角方
法很接地气，每个人听了都会受益，因为它可以运用到每个领域。我就想
去看一看，是否能对在家教育工作有什么帮助。
之前有听过加拿大的一位教育家JACK 老师的关于教育的课程，他告诉我
们随时随地都可以用你手中的书去教育孩子，条件是要带着真理的眼镜过
滤。这些崭新的知识让我很开眼界，所以我决定好好学习一下三视角。
第一次接触三视角之前我没听说过有什么三视角智慧方法，也没有看过微
信公众号里的文章，甚至不知道有公众号这个东东！我们的学习是在王老
师家的客厅里，来了四十多个来自五湖四海学习三视角智慧的人。从他们
的谈话里听出来，他们都已经学过三视角智慧课了。因为一个个的好兴奋，
而且他们好多彼此都认识。
我呢，因为一个都不认识，就只有在旁边看他们谈论。也就是在这样一种
观察当中，我开始预备我的心，就是感觉到他们谈论的三视角是非常有价
值的东西。所以我从一开始就非常认真地听，也努力做笔记。
也许那堂课是讲给已经有一定基础的同学听的，虽然开始是从最简单的入
门，可慢慢有些难懂。后来讲到万事万物万理都可用三视角来认识时，就
有点懵了，进入似懂非懂状况了。
哈哈，这就是王老师说的烧脑开始了。我有一个小优点，笔记做得快，我
不管懂不懂先记录下来再说，尽管字迹潦草到只有我自己才能看得懂。
那五天里，我每天只睡五六个小时，晚上上完课要十点多钟才回到家，还
要把白天记的内容再过一遍。因为知识面太广，内容又多，加上思维模式
的一次翻转，真是感觉像坐在飞机上看地面——若隐若现。
五天学习下来，对三视角知识的全貌有了一个大致概念，那就是神学、哲
学、科学三大领域以及它们之间的关系。以前完全不懂，不知道三视角智
慧是从三大领域出来的，又能运用到这三大领域。
我感觉在每一个知识领域里面都有很深的知识，明白各个学科领域又是如
此息息相关。几天的三视角学习下来，满脑子都是三视角图形，而且是运
动的三角形。第一个让我震撼的三视角图形是：

这是一把能开启知识宝库的金钥匙，是一个工具，一个能认识万事万物万
理的学习工具，而且不是一个简单的拿来主义的工具，是一个要我们慢慢
去打造的工具。
当我开始明白这工具需要我去花很多时间去打造时，我就静下心天天去听
王老师在网上的一些视频课。一边听一边思考，一边运用到我的生活中去。
当我发现它的奇妙时，兴奋得都要跳起来了。就这样在我五天学习下来之
后的一个多星期就做了一个决定，我一定要拿到这把金钥匙。虽然我不知
道有没有这个能力，但直觉告诉我，这是我值得去拥有的！
2 秋金是谁
我还是先来说说自己吧。我的工作是财务会计。当时考会计师只是为了加
工资。因为说实在的，机关事业单位的财务非常简单。我又是个不想去争
名夺利的人。在单位也就这样平平淡淡一过就是28 年。
8 年前我儿子开始进入叛逆期，我就对青少年孩子的教育有了负担，在我
对儿子的教育一点办法都没有时，不得不伏在神的手里。以前我聚会都是
表面上的，应付老妈的。那时开始，就开始大量寻找对青少年教育的书来
学习，组建青少年学习班，和弟兄姐妹每一年主办夏令营。
在这个过程当中看到一个个孩子的状况，就很忧心。现在的孩子怎么啦，
一个个都这样子。开始几年都在孩子身上找原因、想办法，时间长了慢慢
发现是家庭出了问题、学校出了问题、社会出了问题，越来越发现整个教
育都有问题。
怎么办呢？我不仅找各样书看，还跑去北京专门学习，希望帮助到家长和
孩子。可我能做的太有限了，只能尽一点点本份，帮助一小部分的孩子和
家长。就这样，我对教育有了更多的看法，也多了更多的担忧，可我自己
又不是老师。
去年下半年，我就在想，快要退休了。计划要在退休后的时间里从事这方
面的教育侍奉。金色的秋天是我的梦想，三视角智慧激发了我学习的兴趣，
每一天只要我把正常的工作做完，剩余时间就是去消化当天课程记下来的
笔记。
每一天都有新的得着，非常兴奋，知识的丰富让我非常向往。经过这过程
后，三视角方法在我的脑海里慢慢成型了，就开始想着要把它运用到我的
生活当中去。
3 初次应用
我第一次运用三视角方法，就是明白信心没有行为是死的，理解了信心和
行为的真正内在关系。过去一直在因信称义，而不是因行为称义的认识上
有些模糊不清。现在明白，原来这是信心的三个视角。
这里的信心是对比视角，行为是变化视角，结果是分布视角。也就是头脑
里的对信心的本质认识是对比视角、头脑里的本质认识又要通过外在具体
行为来表现。行为表现可以是多样变化的，且有一个变化范围，变化范围
又受对比本质的限制，这是变化视角；具体行为会带来一个结果，会使你
的关系处境发生变化，这是分布视角。这样，结果就可反映你的本质特征，
也可反推你的具体行为的对错，具体行为又可反映你的本质特征。
所以我们看问题可以从任意一个视角进入。因为它们三个视角都是不可分
割的，是紧密联系的一个整体，并且是螺旋向上的。相反，信心如果有行
为则是活的，也是一个三视角结构，且是螺旋向上的。
后来，我又找到了罪的三视角，义的三视角，与神、与人、与自己的三视
角。在这当中有请教王老师，因为我还是不太确信。当我明白这些内在的
关系后，内心感到很大的震撼，对每一个行为都会特别小心了。我总是会
去考虑分布视角的关系，因为他们像电路一样是有回路的。
思维活了，行为也就不一样了。变化视角里的任何一个行为是会产生影响
的，是会回到对比视角的，不会再像过去的二元思维模式，没有太多去想
行为的后果。
4 爱的三视角智慧
再说说我在家里是如何运用爱的三视角的。
我丈夫一直非常爱我，我知道我丈夫爱我，那我也要努力去爱他呀。那我
该怎样做呢？我对爱的理解是我要做一些什么事，让他受益，让他感觉到
我的爱。
比如为了他能有一个健康的身体，我每天早晨都会弄非常丰富的早餐。想
要营养丰富，那就要品种多样化。要有维生素丰富的蔬菜，要有蛋白质丰
富的肉汤、鸡蛋之类的，还要有淀粉丰富的五谷杂粮，这么多花样就要花
我大量的时间精力。还有他喜欢花，我在阳台上、窗台上、屋顶上种了好
多花草。
我每天早晨习惯要看四十分钟的书，还要洗漱，虽然我努力去合理安排时
间，也经常会弄得手忙脚乱。甚至有时候还会把菜烧焦了。但我一直以来
都是这样坚持着，因为我爱我的丈夫，我也知道他爱我。
在学完三视角方法之后不久的一个早晨，我突然想到爱的三视角了：我丈
夫的爱一直在爱的对比本质里，他需要进到爱的变化视角里，就是爱的具
体行动呀。他一直是柏拉图式的爱，我只需要他花一点点时间帮助一下我，
我就不会手忙脚乱了。这样才能进入到爱的分布视角，才能产生爱的结果
——和谐的美。他不是爱花吗？我不在家时帮我照顾一下花，花就不会被
冻死、干死了，人与花也和谐了。
我把爱的三视角道理和他说清楚之后，他也乐意帮助我。这样人、花、家
庭就更和谐了。也许你会觉得这有什么新奇的？但我如果没有这样去思考，
就没有改变。我认为这就是爱的三视角智慧给我带来的改变。
当我们一直在实行爱的三视角时，就会在一个螺旋向上的状况里，爱的对
比本质就会升华，爱的行动就会越来越多。同样的道理可以运用到与其他
的人身上，就会带来更多的和谐美！
5 沟通三视角
还讲一个我在家长学习中的一次体会吧。我们正在学习《子女心，父母情》，
正好是我带领学习第九课：“沟通的形式”。
我首先看了一遍，然后就运用三视角方法整理出来“沟通的形式”三视角。
我自己都有点惊讶。因为运用新方法后，教的思路清晰、听的又好记忆。
还发现我们过去在用这些沟通方法的时候，不是用错地方了，就是用错时
候了。
现在，我们来找找一些具体的沟通形式的三视角吧：对一种具体沟通形式
的对比视角，是家长对孩子运用具体的沟通形式时要彼此达成价值观的一
致。父母说的，孩子要听而且要认可、要接受。当然，父母的价值标准也
要正确。可是我们做父母的，常常本身的价值观就不对。这一点非常重要，
家长们一定要学习，树立好正确的价值观。
沟通形式的变化视角，也就是沟通的具体形式是怎样的呢？我们来看一节
金句，帖前5：14：“警戒不守规矩的人，勉励灰心的人，扶助软弱的人，
向众人忍耐”。现在我们来寻找几种具体沟通形式的对比视角、变化视角、
分布视角：
1.鼓励。这是一个具体的沟通形式，那它在什么情况下运用呢？就要从分
布视角里去找原因。这里的分布视角是孩子自己知道错了或知道怎样做，
但对自己没有信心，要使他充满希望和勇气，就要鼓励。
2.纠正。这具体形式在什么情况用呢？一般是让孩子首先知道标准，现在
做错了，学会按照标准去纠正，让他重新回到标准里，这就是纠正。
3.责备。孩子有不良的行为或带来了不良的后果。比如孩子说憎恨、咒诅
之类的话，就要用警告和愤怒的口气说“这是错误的”。责备他，绝不允
许再说这样的话。
4.恳切劝告。从它的分布视角去找原因。一般这种沟通形式是在最迫切，
也是最热烈的。包括是不断的要求、恳请、力劝、甚至乞求，让孩子做事
有智慧和信心，在遇到大事的时候会处理。比如和孩子谈论有关性方面的
罪。
5.引导。是提供劝诫和信息，以帮助孩子认识这个世界。帮助他们树立正
确的世界观，正确去面对生活当中遇见的种种事情。
6.警告。在孩子的生命充满危机时，警告的沟通形式能防备可能发生的危
险。它是仁慈的谈话，它的功能是像交通标志一样，提醒孩子前面的危险。
警告的谈话发生在我们警觉到危险的存在，但还有时间躲避的时候。机警
的父母不仅能使孩子逃脱危险，还能让他们在此过程中学到东西。
7.祷告。与孩子一起祷告，不仅能明白孩子与父母彼此对神的心，更重要
的是知道自己做不到时需要上帝的帮助。
以上这些具体的沟通形式最终都要回到对比本质里，在运用对比本质时一
定要有正确的价值观，正确的价值观才会在沟通时使家长和孩子达成一致
正确的价值观。沟通的结果是父母孩子之间是通的。如果没有达成这样的
三视角回路，沟通就是失败的。这是我学习三视角方法的运用，如果用教
育 27 宫格来分析就会更全面。

6 三视角营销智慧
再来分享一个香港澳门旅游购物的三视角智慧运用实例。
我到香港第一天，住在维也纳宾馆里，那天晚上，王德生博士刚好在微信
群里分享营销管理的顾客三视角：
1.顾客的价值观，
2.顾客的具体需求，
3.顾客的现实。
顾客为了追求价值去购买商品，这些价值是什么呢？不同的顾客有不同的
价值观，同样的价值，顾客可以购买不同的商品。所以了解顾客的具体需
求、变化范围、何时采取何种需求非常重要。至于什么动力驱使顾客进行
不同的需求选择，这就和他的分布视角（顾客的现实）有关，内容会很多，
那就需要尽量多地了解顾客的现实信息。
我这次出来玩，就是打算来体验具体营销，看看旅游购物的真实情况。也
刚好可以用才学的三视角营销（顾客管理）来当一回销售员。
我看到有个女游伴一直在试带项链，但又说不打算买，因为项链太贵了。
她看了几款，都要好几万，有点心动，但仍没有买的意愿。我不认识她也
不了解她，从她妹妹口里知道她的现状，了解她的经济条件是没问题的。
她对项链的需求是可有可无的，那我就要从她的价值观和需求同时入手了。
这时，我衡量了一下，商品价值是合乎真善美的。我认为还是可以买。
就先和她的妹妹说，她这样有钱，来香港又是难得的机会，为什么不买一
条呢？她妹妹说她舍不得，这就是商品价值观的问题了。钱一直在贬值，
而这些珠宝一直在升值。我以她妹妹买的一个钻戒为例，以前一万多买的，
现在值好几万了，这是事实。
还有，这几年大部分人的钱，因为借贷信用的原因，几十万、上千万的资
金都打水漂了。在我们周围这种情况多的是，而听说她一点都没有损失，
相比那样，花几万买了如意钻戒舍不得吗？以后还可以传给你的后代呢。
我又要她的妹妹给她女儿发了个信息。让她女儿和她沟通沟通。再说到需
求上，她喜欢这个项链，又难得有机会来香港买到这么真的珠宝，戴在脖
子上显得人更漂亮。最后多喊了几个人来看，大家都说好，买吧买吧，这
才下了决心。第一次推销成功。后来我在澳门、珠海又当了两回销售员，
都成功了。
7 三视角祝福我的工作
在工作中若运用三视角的智慧，便有祝福的到来。
今年十一月初，水利部、水利厅及市区政府领导来我单位调研。我们面临
着一个问题：到底该怎样智慧地汇报呢？我想到了管理三视角。虽然我还
没有学得太明白，但心中还是有了一个粗略的模型，必须从三大块去找材
料：
1.首先，对比视角是我们单位的使命，那就是防汛抗旱。
2.其次，变化视角就是我们的使命的完成是如何体现出来的。这应该通过
我们的具体组织活动来表现出来，比如 2016 年 7 月我们参加了益阳市赫
山区的特大暴雨抢险任务，派出精干的技术人员、带了许多大型设备参加
了抗洪抢险任务，连续作战 21 天，挽回经济损失上千万；今年6 月29 日
到 7 月 9 日我们参加了娄底百年一遇的洪灾抢险，参加多处抢险、排涝、
清淤等等；还有抗旱上的实例，这些都是变化视角里的具体内容。
3.最后，分布视角就是我们的行动产生的价值和影响。一个是社会价值，
我们为人民办的实事，树立了一个防汛抗旱队伍的良好社会形像，得到了
群众的好评；一个是经济价值，通过我们的努力，挽回了上千万甚至更多
的经济损失，体现了我们的价值和展示了我们的使命。
最后加上我们的建议：在人员和设备上还要有更多更好的装备，才能应付
大灾大旱；低洼地势的车库都要有新的设计，预防进水。我觉得这是三视
角思维帮我在导航！
8 展望和邀请
生活当中三视角的应用也会带来生命的祝福。我把三视角智慧应用在我外
甥的数学学习上、应用在青少年主日学的学习上、应用在婚姻的辅导上，
收获良多！甚至我 70 多岁的妈妈听我讲了几堂课之后，解决了她心里的
几个困惑。
我还是初学者，只能简单的运用，离熟练应用还有很长的距离。据我了解，
王老师的黄埔一期学生，比如长沙聚言英语的胡老师、广州数学培训的李
老师和湘潭大学的周老师等已经应用硕果累累，并且都在准备出版三视角
智慧专著。他们的应用领域包括创新、教育和管理，而王老师在这些领域
的重磅课程在 2018 年会更加精彩。我们期待着 2018 的更多努力、更多收
获和祝福！
总之，三视角智慧是一个工具，但不是一个简单拿来就可用的机械工具。
它需要我们谦卑地沉下心来自己去打造。
怎样打造呢？
去听创始人王德生老师的每一堂课，去勤学习，勤思考，勤运用！
最后，我诚恳地说一句，亚伯拉罕被呼召的使命是去使万民蒙福；我们在
正确的道的指引下，三视角智慧能帮助我们去完成使人蒙福的使命！一起
努力，一起进步啊！