老学员与你分享如何学习三视角 
1.标杆人生（周老师） 
感谢王老师及全家的全然付出！感恩老师的大爱！ 
三视角智慧是王老师发明创造的，由于他的爱，所以分享给我们，所以我们黄埔
一期的生命得以翻转，我们特别喜悦，情不自禁又跟别人分享，恨不得别人的家
庭、事业都立刻翻转，大家同享普天智慧的美果。 
我理解的交学费就是一种信心的表现与驱动：愿意跟着老师学习的信心。那些不
交学费的人是因为三视角智慧还没有完全触动他，或者是他没有尝到美味，所以
信心不够。 
很多人都是先看到才相信，只有少数是先相信再看到的人，这些少数人就是所谓
的领袖！ 各位还没完全尝到三视角美味就交费学习的人肯定是未来三视角智慧某
个领域的领袖！ 
为群里的领袖们，为大家智慧的选择点赞!更为王老师的大爱点赞！没有免费开
放学习的机会，就不可能有即将到来的有预谋、有组织、有计划的思维革命！ 
借用娄底峰会一个学员的话：在中华大地上正发生着一场有组织、有计划、有预
谋的思想革命！ 
各位！三视角智慧可不是简单的交费与否，而是一场刷新人类历史的思维革命！ 
如果影响的人不多，那就只是一场小范围的运动啦！只有真正翻转人生命，从黑
暗到光明，从死亡到永生才叫革命！ 
我愿三视角智慧影响更多的人，翻转更多的家庭，改变更多的领域，甚至改变我
们的整个社会！ 
（王老师：说的好!思维革命才能真正带来中华民族的复兴！） 
人的三视角分析： 
对比视角心（真善美）因着信仰不同，各人的真善美标准不同，如果把选择传扬
三视角， 这么美好的智慧， 来帮助困惑苦难中的人、 社会或者民族作为对比视角，
和选择三视角，这么好的智慧，作为改变自己家庭、企业作为对比视角，各人为
达成对比视角的使命，所做的行动选择不一样，也就是变化视角（知情意）就会
有不同的表现，前者是愿意学习的人越多越好，不在乎交费与否，在乎影响的人
数， 影响的人越多， 帮助的人越多， 我的成就感就越强； 后者想的是我学好就行，
这样我的竞争力就越少，我的优势就越大，我的目标就越容易实现。 
各自产生的影响也不一样，也就是分布视角（信望爱）的影响面和程度不一样。 
前者来的人多，改变的人就越多，这些改变的人，他们就越发对自己的人生有信
心，因着有三视角智慧就对未来有盼头，对身边的人也会更加有爱，生活更加从
容淡定，生活得更加有尊严、有品位，就像明光照耀他的圈子，又可以影响很多
的人。 
后者也因着智慧不仅帮助了自己、家庭、企业，让自己和家庭更加有信心，对未
来有盼望，真正有三视角智慧的人就会有爱。 
对自己、对他人、对社会有信望爱，只是程度的问题。 
无论出于哪种程度的信望爱，都是在一定程度上推进三视角智慧的传扬，都在影
响着人的生命，这是否就是王老师常说的“螺旋式”推进？这都是于三视角智慧
传扬有好处的！ 
老师说过“三视角是把双刃剑”，如果学了只去指点别人，而不对照自己，只要
求别人的心要真善美，知情意要符合真善美，灵里要对我有信望爱，也就是要求
别人有三视角思维，自己却固守二元不动，那其实是没有学好三视角。 
这与三视角智慧创始人的出发点背道： 三视角智慧是的分布视角是以生命影响生
命！不是以理论指导生命！ 
因为分布由对比出，其实是说明对比视角出了问题，也就是对比视角的真善美的
标准其实是不真，不善，不美！ 
老师！不知这样理解：三视角是把双刃剑是不是您的理解？请求帮助！ 
（王老师：正确。大家接着周老师的话，继续讨论。欢迎大家发表自己的学习心
得，以激励刚刚加入的学员，鼓励一些觉得学习困难的学员。） 
2.聚言教育胡丽群 
都说教育是回报最高的投资。在三视角里投入时间、精力、财力，是最高回报的
投资了。因为，人与人的不同，就是认识层面的不同。 
我加入三视角不到一个季度，进步挺大的。  
细致来说吧，具体体现在以下几个方面： 
一、 少说了很多正确的“废话”，能更加妥善地处理各种关系。 
比如：团队合作关系；朋友关系；指导亲子交流沟通关系；甚至包括中学生发生
肢体冲突，家长护短等。 
二、多看了很多好书。 
以前看书的速度没现在快，看完之后不知所云。现在，我一般一个星期至少完成
两本好书阅读，之所以快，是因为我会用三视角去分析作者的写作思路，捕猎我
想获悉的内容，不像以前一个字一个字读过去；之所以是好书，是因为我会用三
视角分析这本书里的内容有哪些价值。  
三、教学上成了“旁观者”。 
聚言英文教学的课改从 10.9 号开始的（10.4-10.8 在娄底培训）。现在的课堂，
纪律没有以前好了，孩子们在自由提问时间，各种稀奇古怪的问题都有（无论啥
问题，只是有一一丁点涉及到主题，就一定符合三视角思维的某一方面），他们
提完问题，就开始类比、归纳，然后尽情演绎。我一定为他们鼓掌! 
四、广交志同道合的朋友。 
三视角里的黄埔学员彼此都同学相称，无论社会地位如何，咱们都是相亲相爱的
一家人。心融合在一块，真善美，情意智，信望爱以待。 
五、被布置了作业。 
王教授会根据学员成长的进度适时地布置作业。 他布置作业的特点是按字数递增。
3000 字，5000 字，8000 字。 
于是， 我就在他的3000 字作业里写成 4000 字，5000 字作业里完成7000 字。
下一篇，拭目以待！ 
六、向老师学习，多分享。 
有机会，上饭团。  
（王老师：进步很大，创造性读书，聚言一定会不一样的!） 
3.华小明 
整个社会都在谈认知升级？但怎么升级？有没有简单易学易落地的？ 
还真不多! 
巴菲特合伙人、马云那种级别的谈投资思维、格局思维，或许对我有一些启发，
但资源、层级相距太远，某种程度上可以说就是鸡汤，看看而已。 
北大经济学教授、 清华管理学教授， 甚至科幻小说三体作者也来教大家用经济学、
管理学、数理逻辑升级认知，可说实话，一般人看得懂吗？能看懂的话学得有趣
吗？ 
得到、樊登则告诉大家读万卷书就可以升级，但书呆子、爱看书的也没看有几个
高手啊？ 
还有吹嘘得神乎其神的思维导图，除了用它来开课培训思维导图爱好者，真没发
现有特别大的用处 
…… 
对比一下，三视角简单易学，3 岁的娃都能明白； 
应用广妙，已经运用于教育、管理、科研等领域，尤其是创新方面； 
无限进深，想深奥的，可以继续学复合三视角、三视角哲学、三视角神学…… 
如何灵修？如何三省吾身？如何复盘？ 
我一般就用 
真善美 
知情意 
信望爱 
来扫描，既有序，又全面，效果极佳! 
还有读书，无论是管理学、心理学、神学、营销，总感觉逃不出三视角的框架，
而且往往觉得没有三视角简洁明了! 
（王老师：大家说说学习心得。如何有效学习三视角?这个非常重要。 
比如胡老师进步如此快，分享进步的经验，大家学习你的经验。相比之下，小明
的进步不算快，有点慢。 
你也谈谈为何进步慢呢？何时开始加速的呢？一定有个原因的。 这些经验分享对
新学员非常重要。） 
进步快的时候是开读书会和写三视角主题速读法的时候，因为是给别人分享。 
最近比较慢可能到了瓶颈期： 
1.身边对三视角感兴趣的不太多 
2.创新方面找不到突破口，看不到大的进展