三视角学习培训
主讲人：王德生 记录人：赖奕洲
20180629 上午：
王德生老师：
谈自己从大学出来的目的是为了要建造大学。说自己的意向跟施一公建造西湖大学的类似。
希望建造三视角的小学、初中、高中、大学。
“为什么”（讲道理）的三视角：类比推理、归纳推理、演绎推理
违背三视角的三大错误（自由主义、机械主义、孤立主义）：属于归纳推理（形而下），实践
的演绎，基层的错误，表面的错误。
归纳法总结出来的东西，很难说明它的唯一性，不具有论证的充分性。可用其他方法处理。
演绎推理：从更高的原理进行推导，让三视角智慧具有理论根基。
违背变化视角犯机械主义错误，在分布视角对变化视角的限制约束不大的情况下影响不大。
分布视角一般变化不大，外部环境和外部关系一般会保持稳定。应“与狼共舞”，顺势而为。
个人活动要顺应时代潮流和社会趋势，要做到“无为而无不为”。既要顺势也要造势。
举例：在风浪中如何行船？当风浪大时保持不动，当风浪小时积极行动。变化视角要根据分
布视角来运动。物动则人静，物静则人动。人要跟潮流趋势走，人也要推动潮流趋势。
提问：就算你的朋友事业很成功，也必然有他的痛点。如何说服成功企业家学习三视角智慧？
如何说服成功政治家学习三视角智慧？
提问学员：假如你的哥哥是娄底市的副市长，你怎么说服他学习三视角智慧？
学员回答：我首先会看他生活中或家庭中有什么不如意的地方。
老师点评：你假设了客户必然有痛点，要知道对方的需求欲望，要知道对方的行动倾向，要
知道对方的情感态度。
顾客：gain（知，要什么）、job（意，做什么）、pain（情，苦什么）
三视角智慧可以减少人生的痛苦，不仅仅是一个思维模式。
提问：一个年轻的娄底市副市长会有什么痛点？可能是孩子教育的问题。还有娄底司机关于
小孩教育的痛点。还有一个企业家不愿意谈教育小孩（孩子已出国），只愿意谈赚钱的问题。
老师不愿意让大家先学习赚钱之道，而是要先学习幸福之道。因为贫穷也能快乐，富有也会
痛苦。人首先应当成为一个快乐幸福的人。
有些人认识不到自己的错误，有些人不愿意改变自己的错误，有些人难以改变自己的错误。
人的大脑有上千亿的神经元，而且每个神经元有上万个接触。人的行为是由大脑指挥的，人
的习惯要靠刻意的训练。技能的形成要通过大脑的运动中心重复不断的训练才能成功。人的
认知与情感的形成机理是一致的。
提问：跟一个成功的人怎么开始聊？首先要建立关系，要寻找共同点。要认可对方的优势，
不要虚假逢迎，而要真诚认可。然后要找到对方的痛点，要进入对方的内心，要挖掘对方的
问题。其次要提出三视角的解决方案。最后回到对方的优势，带着帮助对方的心态。
全哲民学员分享：
角色扮演：全哲民是一个成功的企业家，李昕是一个三视角的专家，王老师是主持人。
中央电视台 CCTV-2 频道,主板上市 3000 亿美金的全董，全国三视角名师李专家采访。
李：您的企业成功上市了，受到大家的关注，请问您的企业有什么难题？
全：一是线上线下共同推动，还是有所侧重？
王：您有什么高超的手法？
全：先推动线下发展，再打通线上资源。
李：您对企业发展有什么期待呢？
全：不忘初心，希望推动大众健身的发展，健康发展。
李：怎样过上您的成功人生？您怎么安排自己的时间？
全：一个创业者要平衡个人、事业、家庭，但在实践中非常困难。我感觉自己没有做到平衡。
如果放松了对家庭的关注，会造成很多家庭问题。
王与李：您的内心是否渴望得到平衡？让个人、家庭与事业得到平衡？电视机前的观众非常
期待了解您的遗憾和缺失？非常想了解您的得与失。非常关心您在家庭中的愁苦。
全：在事业上有满足感，但是家庭有缺失。我陪伴父母、妻儿的时间不多，每个月只能陪妻
儿三天，每一年只能陪伴父母 2 周，尤其是父母越来越年老。我陪伴儿子主要在他 2、3 岁
的时候。我跟妻子本来很恩爱，生活很美好，但是事业问题影响了我的家庭生活。
王：您想不想找到一种方法来平衡好家庭与事业呢？李老师是这方面的专家，有请分享。
李：创业过程中要全心全意，但是人很难做到长期专注于某一个领域，否则会忽略其他方面。
人应该学会平衡家庭和事业。应该根据不同领域的需要，阶段性地分配时间和精力，应该尝
试把家庭与事业相结合，让妻儿更多地参与到自己的事业中，让家庭更能理解自己的工作。
自己也可以跟孩子分享自己的工作心得，也可以把孩子带到自己的工作场所。创业者确实需
要投入更多时间精力，但是不能忽略家庭。如果等事业成功再关注家庭的话，孩子都长大了。
王：李老师您写的文章《如何与孩子共情》、《创新的本质是类比》，是否对全董有帮助？您
能否不使用专业术语，但是能给全董一些好的建议？我的孩子曾经提醒我可以不使用圣经的
术语来在高校讲课，这就是一种灵活的处理方法。全董您跟孩子平时可以多玩游戏，或许对
企业管理和事业发展有所启发和有所帮助呢。
全：实际上是无法真正地做到家庭与事业的平衡，应该有所侧重。公司有 40 万的资金链断
裂无法进行下一轮融资，母亲却身患癌症晚期。如果不在公司，则 40 人的团队会完蛋。如
果不陪母亲，则难以尽孝。我通过学习三视角，开始深入思考人生的意义，我需要幸福快乐
的人生，和谐的家庭，相爱的妻子，可爱的孩子。如果没有人生使命和目标的确立，那么会
陷入人生的困境，尤其是在碰到深刻的人生挫折的时候。我认同王老师所说的，家庭与事业
是一个同心圆，应该是一个和谐的人生场。我将以幸福人生为标准，来做取舍选择，来找到
自己的平衡点。我曾经不爱看书，连中国名著也很少接触，但是我经过三视角的学习后却很
想多看书。因为真正的智者会更愿意看书。平衡应该不是家庭与工作的渗透，应该是两者分
开，应该是在家爱家，全身心投入。甚至我连在家吃饭都心不在焉，连吃了多少、吃了什么
都不知道。三视角是一种思维模式，确实能让我们启迪智慧。
王老师点评：
我们要用三视角智慧去祝福他人、帮助他人。本质上是用类比、演绎、归纳的推理来说服。
三大推理是人类思维的重要工具，学而不思则罔，思而不学则殆。
回答为什么关键要证明，主要是通过三大推理。我们无法用三大推理任何一种来完全说服他
人，而应该根据对方相信什么来针对性地说服。
不要照着对方的话来回答，免得你和他一样。（预设）（否定）
要照着对方的话来回答，免得他自以为智慧。（推理）（归谬）
每个人讲道理都会有预设，然后根据预设来进行推理。你要知道对方的预设是什么，你要跟
他讨论他的预设，而不是讨论他的推理。你要根据他的预设，演绎出不合理的结论（归谬）。
任何推理都有预设，任何预设都可以推理。比如中国古代的“矛盾”故事，“以子之矛攻子
之盾”这是推理归谬法。其实可以从预设角度来推翻，“所有的矛（盾）”这是错误预设。其
实本质上并不矛盾，这是一个多视角的问题。如果用诠释学可以更加清楚地解释那两句话。
神学无法离开科学和哲学，神学的解释需要借助科学方法和哲学思维来进行。上帝的灵在不
同的时期来启示不同的人，不应表示人的骄傲，应该批判地继承传统，而不是完全抛弃。我
们的思考缺陷在于忽略了分布视角。具有丰富的分布视角的人，具有很好的发散思维。分布
视角也有粒子分布、波分布、场分布，发散思维更为丰富。头脑风暴就是发散思维，随机性
而不是机械性的思维方法。Pike 教授在 1968 年提出“九宫格”，Discoverny & Rhetory 。
三大思维错误（自由主义、机械主义、孤立主义）应该也是九宫格，不仅是三个。
“形而下”是感官能感知的，“形而上”是感官不能感知的。但不是绝对的，如“圣灵感知”。
我们对超自然或宇宙以外的事物总会有一种假设，我们很难相信超感官的事物，包括上帝。
人类无法不假设，我们无法用事物本身来解释事物本身，只能借助其他事物来解释，A 不能
由推导，A 必须由 B 推导。佛教通过自然来开悟，基督教能看到异象。
人类的假设就是生命的信仰，比如死后的去处有天堂、乐园。伊斯兰教说死后有漂亮女人等。
认识论与本体论是紧密相关的。
要说服他人应当从对方的信仰出发，要通过演绎推理（本质上是类比推理）来进行。
三视角：圣父、圣子、圣灵
理性神学对三位一体不做解释或解释不通，传统神学继承亚里士多德的演绎推理，解释不通。
圣父不是圣子不是圣灵；父在子中，子在父中；父生子，子出灵。
类比理解（都有不对之处）：
水、冰、气；【水与冰与气能互变，但圣父与圣子与圣灵不是互变的关系】
光源、光、热；【光源除了光还有其他东西，但圣父圣子圣灵本质上是一样的】
道（本体）、道（言语）、道（布道）；【一道二道三道已变化，但圣父圣子圣灵是一样的】
三位一体在现实中是找不到合理的类比原型的。
神学原型：圣父、圣子、圣灵。类比事物：对比视角、变化视角、分布视角。
耶和华的属性：公义、圣洁、慈爱。（爱是舍己，圣子上十字架牺牲自己来表现圣父的慈爱）
灵从父、子出。灵连接了父与子。父爱子，赐给灵。灵相当于礼物，这是一种类比。
圣灵降临万物，连接神与万物。
理智思考与情感体验与意志行动三者不可分割，应结合起来思考问题。
对比是性质，是万物之线。变化是表现，是万物之点。分布是关系，是万物之网。
如果不受圣灵之感应，则不会相信圣子是圣父之表现。圣子表现圣父的真善美。
神学与事物的类比：圣父（真善美）；圣子（知情意）；圣灵（信望爱）。
神之大能（神性）在创造物中明明白白地显现出来，只是因为人的罪，才被遮蔽和隐藏。
举例：夫妻之间的信望爱乃出于真善美与知情意的类似，分布视角出于对比视角和变化视角。
如果对方不影响你的人生使命，就不要跟对方“较真”。耶稣不理会骂他和打他的人。
人：心（真善美）【区别于动物】【个人：使命、核心竞争力、生命场】【如道德经之“人道”】
善是真的表现，美是真与善的连接，美是真与善的光芒四射。
神在造物中表现神性，就像艺术家要在艺术品中表现出自己的人格和品性。
世界主要宗教的三元论（三元概念）
如何面对不同宗教信仰的人进行演绎推理（类比推理）？三视角有包容性，被误解为多神论。
有宗教信仰的人是占大部分的。
类比、演绎、归纳的推理就是证明方法，无法用其本身来证明，不能用理智，要用意志情感。
假设之背后乃是假设，假设之终极假设乃是信仰。信者认为奥秘者，不信者认为自相矛盾。
不同宗教信仰之间不可争论，因为概念都不同，比如谦卑（佛教与基督教的概念不同）。
如何撼动对方的信仰？一是情感，二是意志（具体行动，具体案例）。
所有的宗教信仰都是无法用理智加以证明的。宗教起源是模糊的，大家有不同的预设。
有神论认为宗教是神对人的启示，无神论认为宗教是人为解决现实问题而虚构的，预设不同。
宇宙的起源解释：从无到有，神创造有（从无到有的创造）。
三位一体只能作为三视角对别人的吸引，不能作为解释。
下午打算讲易经、道德经、体相用、科学哲学的几大假设