三视角学习培训
主讲人：王德生 记录人：赖奕洲
20180629 下午：
王德生老师：下午讲点别的内容，讲“什么是三视角？”
李德军学员分享：针对小学生的三视角入门
智慧：对比视角、变化视角、分布视角
比喻：用头、手、脚比喻对比、变化、分布视角（点评：不太恰当）。
比喻：牛和羊有什么不同？外形、气味、叫声、食物、排泄、活动、功能。
对比：本质（牛——羊）
变化：具体（哞——咩）【受到质疑，应该是同一个主体的变化】
分布：关系（对人价值）
提问：什么是三视角？ 解答：三视角是对比视角、变化视角、分布视角。
提问：三视角有什么用？ 解答：可以用于解决语文、数学、英语等的学习问题。
刘总学员分享：针对中学生的三视角入门
讲课要确定讲课对象、讲课目的、知识体系。
我们接触过很多形状，比如圆形、正方形、四边形、三角形等。但是哪一种形状的稳定性最
好呢？我们来换一种方式来认知形状，不要再用“点线面”的方式。三视角的来源很广（此
处省略一万字）。我们首先要认识事物的本质属性，要能够区别各种现象的不同。我们要用
“符号”的角度来认识事物。符号是非常普遍的。任何符号都是自己的特别属性。找到本质
符号就是帮助我们去找到、使用、认知到事物的本质。其他形状都可以产生一定的变形，但
是三角形却不会，三角形最为稳定。架桥也是采用三角形的结构，也是为了产生稳定性。三
角形的稳定性与我们的学习之间有什么关系呢？当我们认识了三角形的稳定性，就可以运
用，通过架桥来通行，从而对人类产生价值。这就是三视角的思维方法。比如苹果的认识。
苹果的甜跟梨子的甜是不同的。苹果甜可以润喉，梨子甜可以润肺。当水果产生了食用价值
或者医学价值，就跟人类构建了关系。
学员分享：针对 5、6 年级的小学生的三视角入门（以“迟到”为主题）
老师经常骂学生迟到。什么是迟到？为什么会迟到？迟到的不同原因就是迟到的不同表现形
式，就是迟到这个事物产生的变化。迟到的影响是什么？迟到对学校、班级、同学会产生什
么影响呢？对自己今后的学习习惯和人生发展会有什么影响？这就是迟到的分布视角。这就
是迟到的三视角。三视角是我们认识事物的普遍规律的智慧。三视角智慧可以用来分析和理
解其他事物。我们可以用三视角智慧来学习、作文、处理人际关系。比如我们怎么去记住“鬼”
这个字？“鬼”字的形象字，像一个人蒙住头，有人的脚，却没有人的头。“鬼”是对比视
角，“魂”是变化视角，“鬼计”是分布视角【点评：错误，应是“诡”，可以改成“鬼鬼祟
祟”】。
王德生老师点评：大家对变化视角的理解不够深入。对“视角”的理解不够深入。
马锦涛学员分享：针对大学生的三视角入门
我是什么身份？（老师）你们是怎么知道我是老师的呢？（讲台、手拿笔、学生）这就是通
过其他事物（B 事物）来认识这个事物（A 事物）。比如我还有什么身份？（儿子）你们是
怎么知道我是老师的呢？（爸爸、妈妈）再比如我还有什么身份？（丈夫）你们是怎么知道
我是丈夫的呢？（妻子、结婚戒指）。这些就是我们认识事物的视角。
学员分享：
视角的“视”跟什么有关？（眼睛）我们出生后用什么接触世界？（眼睛）再长大一点呢？
（眼睛、手脚、耳朵）再长大一些呢？（触觉、味觉）视角就是人类认知世界的感官，主要
是通过视觉来感知的。因此用“视角”来定义三视角的概念。【点评：概念错误，视角不是
视觉，视角是一种认知方式】我们看到的世界是一个个独立存在的个体，有圆形、三角形、
四边形、人、树、河流等等。不同的事物会给我们带来不同的感觉，比如固液汽态、冷热等。
五种感官都是视角的范围【点评：概念的纠正，但不够全面】。视角是人类认识世界的方式
或工具。其实有六种感觉方法，眼耳鼻舌身意，色声香味触法。【点评：概念再次修正，相
对较为全面】人类通过观察自然、自身来了解世界。
老师点评：没有给出视角的定义。
李昕学员分享：
什么是视角？大家报名三视角课程以来，你所了解到的视角有哪些？比如教育、管理、创新
的三视角。教育的对比视角是培养人的社会活动，教育的变化视角是进行知育情育意育，教
育的分布视角是培养人的信望爱。学习的对比视角是建构知识的三视角结构，学习的变化视
角是通过类比、演绎、归纳三大推理方式来建构知识的三视角结构。教育的对比视角为什么
不能是上学？因为教育不仅限于上学这种形式。视角应该是能涵盖事物各方面属性的角度。
比如苹果是甜的，这就是一个视角，也就是所有苹果都是甜的。学习的方式有很多种，比如
分享文档、照片、视频等等。视角应该是本质性的，应该是概括性的，应该是抽象性的。发
小龙虾的照片不是知识的增长，但却是学习氛围的情感传达，这也算是一种学习的视角。
学员分享：
通过 A 来认识 B，不叫做视角。比如苹果的每一个部分都有味道，都有甜味。学生的每个部
分都有老师吗？没有，那就说明老师不是学生的视角。
学员分享：
认识笔，颜色遍布，这就是一个视角。如果从材质来看，都是塑料，也是视角。如果从功能
来看，都可以用来写字，也是视角。
王德生老师：
从视角 A 认识事物 B 是什么意思呢？是指 B 事物都与 A 有关（包含了 A 也可以）。
比如凳子是木匠造的，凳子的每一部分都与木匠有关，可以通过凳子来认知木匠。
比如通过事物来认识神，可以通过神来认识事物，比如花的认识。
学员分享：
“有关”是综合概念，既可以是内部属性，也可以外部关系。有升维概括，有降维分割。
王德生老师：
Poythress 在 1987 年的书中提出了“视角”的概念（Porspachve）。视角是很难发现的。科学
的发现就是去发现新的视角。视角就是事物的共性、表现、关系。非完全的视角就是一个主
题，而非一个视角。比如《圣经》的人物大卫，不能成为一个视角，因为不是每一章节都跟
大卫有关。但是如果把大卫看做一个现象，把大卫提升到上帝的高度来认识，就可以成为一
个视角。大卫提升到君王，君王提升到耶稣，耶稣提升到上帝，就可以成为一个视角。视角
创新是重大创新，特别是在自然科学领域。视角可以是具体的，也可以是抽象的。事物本身
无所谓具体与抽象，比如本体论、认识论等抽象概念对于哲学家来说就是具体概念。从主题
到概念到范畴，就是一种学科的发展。范畴是视角的一种。视角不一定是特征。
视角：从视角 A 认识事物 B，是指 B 事物的每一部分都与 A 有关。A 不一定是 B 的特征。
视角与主体有关，瞎子无法具有视觉视角。认识论与主体有关。
每个学员分享一个视角的案例：
味道是苹果的一个视角。信仰可以是认识人的一个视角。
王德生老师：
什么情况下，视角会变得很困难？如果是抽象领域，视角的认识就会变得很困难，比如创新。
创新的思维、创新的目标等都是创新的视角。创新：从类比出发得到猜想，再用演绎和归纳
来验证猜想。这是很多科学创新的基本模式。
三视角：是特殊的、普遍的、最小的多视角认识论。
王德生老师在 2013-2014 年集中研究多视角。
对于多视角研究最多的是哲学家尼采，我们对于尼采有太多的误解。
研究英语和数学都可以从多个角度出发，但是隔行如隔山，学科之间的对话很少。
数学的 25/5 不管在哪一页的意思都是一样的，但是英语的“you are so stupid”在不同地方
的意思就不一样（用于情侣关系可以表示亲密，用于其他关系可以表示批评）。
英语是自然语言符号，数学是抽象语言符号。如何沟通不同的符号关系？关键要找研究视角
的共同性。这些本质性的共同性就是三视角：对比视角、变化视角、分布视角。
三视角的认识方法：跳出变化，回归本质，联合分布。
举例：如何把人工调料全部转化成自然有机调料？以“味道”中的“甜味”为例。“糖精”
的甜味比较单一，要研究世界上所有的甜味，进行各种组合试验，要找团队，要分享成果。
做事业不是为了赚钱，而是服务他人，让自己成长。要用分享，才能团结，才能持久，才能
成功。
皮尔斯说要让符号学的三范畴给后世人类使用一千年。
举例：教育理念有很多，不同人有不同理念，比如孔子、荀子、陶行知等不同教育家都提出
不同的教育主张。这会造成教育理念的杂多混乱、主次不分、主观随意等缺点。列表式的学
习方式或管理方式，无法阐明事物的关系，也会混淆事物的本质属性。九宫格可以把事物的
本质属性和变化关系进行有机整合，有序地指导实践。九宫格具有整体的稳定性与局部的创
新性。
晚上作业：找出“狗”的视角，把百度上有关“狗”的知识放进三视角和九宫格之中。
明天任务：讲什么是三视角？（对比、变化、分布）