三视角学习培训
主讲人：王德生 记录人：赖奕洲
20180630 下午：
王德生老师：
对比 变化 分布 事物
粒子 静态的本质 1 静态的表现 2 静态的关系 3
波 动态的本质 4 动态的表现 5 动态的关系 6
场 关系的本质 7 关系的表现 8 关系的关系 9
人
对比特征：事物本质（内涵） 变化特征：事物表现（外延） 分布特征：事物关系
静态和动态是可以相互转化的矛盾体。三视角告诉我们具体如何转化。可以有效解释辩证法。
分布视角：讨论什么事物？事物在什么关系场？同一个场的事物与其他事物有什么关系？这
些事物有什么共同的静态特征、动态特征、关系特征？
举例：人站在地板上，就是不同事物有共同的静态特征。
举例：两人携手共舞，就是不同事物有共同的动态特征。
举例：三视角学员都有一个共同的老师，就是不同事物有共同的关系特征。
三视角智慧要求我们要通过三个角度来聚焦于一个事物，能做到具体和清晰的理解。
同一个事物分布在不同层级的关系场当中，一个人处在家庭、组织、国家、社会等不同的场。
同一个关系场中的事物都具有一定的共性，说明事物之间处在一种和谐关系当中。
和谐不一定是美的、好的。比如文章被“和谐”了。比如音乐的同频缺乏差异性和变化性。
比如建国初期，中国人的服装比较单一，缺乏多样性和审美性，这样的“和谐”不美也不好。
场有小场、中场、大场。我们无法确保所有关系场的和谐，关键是我们要选择何种场的和谐。
举例：耶稣基督在被罗马人鞭打送上十字架，并不解释和反抗，耶稣与罗马军队的不和谐就
是为了追求全人类与上帝的和谐。所有关系场的和谐是我们追求的，但是几乎不可能做到的。
“本质”是事物的固有属性。本质主义意味着任何事物都具有独立性，与其他事物可以分隔。
传统思维具有本质主义，20 世纪 70 年代出现“反本质主义”思潮，用“不同”取代“本质”。
分布视角把对比视角和变化视角连接起来，分布视角是对传统思维的批判反思和改善创新。
举例：《圣经》的普救论，“神愿万人得救，不愿一人沉沦”与“神所喜悦的事情必然成就”，
从传统的归纳法来看是矛盾的，但是从三视角来看，应当考虑两句话在不同分布视角的意思。
对于每一句话的理解不能离开文章的上下文，应当结合具体的情境和特定的条件来理解。
对比视角：统一性 变化视角：多样性 分布视角：普遍联系性（传统研究较少）
要求：用九宫格分析李白《静夜思》“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”
诗歌的对比特征是，变化特征是，分布特征是。语言符号学：符号，符号所指，符号解释项
第一组 对比 变化 分布 事物
粒子 思乡 思乡对象 李白所处的时代
背景的思乡
波 音 不同人的读音 不同人读法下的
共鸣
场 结构 五言绝句，押韵 五言、七言表现
诗的影响的不同
人
第二组 对比（知） 变化（意） 分布（情） 事物
粒子 思乡诗 床 明月光 诗人的思乡之情
五言绝句
波 押韵
光/霜/乡
低头思
举头望
看到月亮
思故乡
场 借景抒情 疑是地上霜 人生低谷期思乡
人
第三组 对比 变化 分布 事物
粒子
（作者品读） 诗 唐诗五言绝句 对仗、押韵、平
仄
波
（读者品读）
真善美（韵律美、
变化美、心境美）
品读方法，进入
角度，背诵，画
画
明月光、思乡动
态（看、望、疑、
举、低）
场
（诗本身品读）
明月、床、地、
窗、霜、李白 静夜，心静 现场、景物、人
物、心境、故乡
人
第四组 对比 变化 分布 事物
粒子 诗
五言绝句
诗的结构
具体译文
词的注释
思乡诗
诗人简介
波 押韵
比喻
诗词赏析
语气 创作背景
场 思乡之情 用月亮寄托思乡
之情 后世影响
人
肖阳 对比 变化 分布 事物
粒子 诗的名称 情感变化 价值
波 诗的内容 表现手法 历史意义
场 作者 意境 作者背景
人
王德生老师点评：
文学理论有文学批判，也有文学批判的批判。文学三视角：文学理论，文学批评，文学史。
思路：运用三视角，诗作为静态事物的分析，作为动态事物的分析，作为关系事物的分析。
王德生老师：
九宫格的内容并非唯一正确的，但是每个宫格相互间的关系要符合内在的九宫格逻辑关系。
关于“树”的写作：对比视角是“说明文”，变化视角是“记叙文”，分布视角是“议论文”。
说明文三视角：描述静态特征的说明文，描述动态特征的说明文，描述关系特征的说明文。
说明文写作：事物对比特征的选择（议论文视角），事物对比特征的排序（记叙文视角）。
记叙文写作：强调事物的变化（变化视角） 议论文写作：强调事物的关系（分布视角）
三视角可以帮助我们确定研究方向，把单一方向分解成三大方向，通过层层分解达到精确。
三视角能提供一个指导方向，但无法给出具体内容。学习三视角要多读书，多实践，多思考。
三视角可以运用在九大学科、文字学、教学、阅读法（多重无痛读书法）等产品的开发创新。
要求：今晚在网上查一下李白《静夜思》的解释，看看是否符合九宫格，有没有遗漏多余？