三视角学习培训
主讲人：王德生 记录人：赖奕洲
20180702 上午：
学员分享：
研究万事万物万理都应该从研究目的、研究对象、研究方法、研究的应用环境等方面出发。
粒子视角相当于从“物”出发，波视角相当于从“事”出发，场视角相当于从“理”出发。
人类对于事物只能做到模糊认识，无法做到精确认识。三视角可以帮助人类认识得更清晰。
王德生老师：
逻辑：logic。log 指“word”即“道/话”。逻辑是指正确的说话之道，要表达说话者的目的。
说话：speaker’intention（意图，符号所指），speach（语言，符号），Audions（听众，诠释）
“符号”与“符号所指”不能混淆，否则会出现“指鹿为马”，应该要通过“诠释”来纠正。
传统思维陷入“结构主义”和“形式主义”的错误，忽略了语境来理解一个词语的固定意义。
比如佛教徒和基督徒相互指责对方非常骄傲，其实是因为双方对于“谦卑”的定义理解不同。
修辞：Rhetoric，追求语言的表达效果。修辞与“逻辑”不同。逻辑追求形式的完整和正确。
逻辑主要通过“推理”来进行。推理可以分为三大类型：类比推理、归纳推理、演绎推理。
类比举例：九宫格相当于 GPS（方向，重要性），九宫格相当于吸星大法（工具）（powerful）。
类比举例：九宫格相当于联合收割机（工具）（比如九宫格的多重无痛读书法的高效阅读）。
建议学员多使用九宫格的多重无痛读书法来进行阅读，高效收割不同领域不同学科的知识。
类比推理：；A 与 A*的部分元素有对应关系，可以推理出 A 与 A*的其他元素也有对应关系。
类比推理：Analogical Reasoning
有人认为类比推理可以看做归纳推理的应用，有人认为归纳推理可以看做类比推理的应用。
结构映射理论（Structure mapping）有“场类比”，比如将太阳系结构与原子结构进行类比。
类比推理可用于人工智能的研究，通过类比可以得到一些猜想，通过验证猜想来得到新知识。
学员分享：淘宝购物买衣服就有类比推理的人工智能运用，淘宝可以实现产品的精准推送。
师生拓展：百度搜索精准推送、差价推送（给不同消费水平的顾客推送不同价位产品）等。
创新的套路：先用类比推理提出猜想、再用演绎推理得出结论、最后用归纳推理验证结论。
类比推理：可以是两个事物的分布视角的相似性，也可以是两个事物的变化视角的相似性。
“类比推理”相当于事物从“分布视角”运动到“对比视角”和“变化视角”的共边的中点。
从事物之间的“关系类似”，可以推理出在一定关系场下的“现象类似”或者“本质类似”。
菲利浦认为“市场营销应是全人营销”，也就是说一个产品要满足特定人群的身心灵的需求。
a+b=c 且 a+c=d 可推出 a+b+a=d，这是一个演绎推理。数学中更多的是演绎推理和归纳推理。
“演绎推理”相当于事物从“对比视角”运动到“变化视角”和“分布视角”的共边的中点。
“三段论”：苹果是甜的，这是一个苹果，这个苹果是甜的。“分布视角”隐含在推理当中。
在外星球上看到一个类似苹果的事物，但吃起来却可能是辣的，“地球”是隐含的分布视角。
德鲁克管理学是在美国发现的，研究对象是深受基督教文化影响下的企业管理现象和规律。
日本学德鲁克管理学比较成功，中国学德鲁克管理学比较失败，关键在于是否考虑分布视角。
中国人在学习德鲁克管理学的时候，过分强调直接吸收，机械套用德鲁克的企业管理模式。
德鲁克是公认的“现代管理学之父”，认为“管理应该要充分地释放的人的善性和自由性”。
传统的“三段论”是在假设“分布视角”保持不变或保持稳定的情况下而进行的演绎推理。
《圣经》说“不要做假见证以陷害人”。这是行为规范，行为规范会有应用，应用会有处境。
弗洛姆提出三视角伦理学，认为伦理行为的定性应当在具体的行为处境中来进行道德判断。
变化视角相当于一粒粒的珠子，对比视角相当于一条条的线，分布视角相当于一片片带子。
面对被检查出患癌症的老父亲，除了说与不说，还要考虑什么时候在什么情况下由谁来说？
美国按照司法案例来审判案件，其实也是考虑到了分布视角，从而避免法律法规的机械性。
归纳法也叫科学归纳法，是在特定的情境条件下从事物的不同性中得出事物的共性和规律。
“归纳推理”相当于事物从“变化视角”运动到“对比视角”和“分布视角”的共边的中点。
归纳法是偶然的发现吗？事物有纯粹的偶然性吗？归纳法应当是在一定理论指导下进行的。
皮尔斯和波普尔认为：“随机地观察事物，是很难发现事物的规律的”。比如随机地观察娄底。
三大推理：“类比推理”是从分布视角到对比视角与变化视角的组合，“演绎推理”是从对比
视角到变化视角与分布视角的组合，“归纳推理”是变化视角到对比视角与分布视角的组合。
归纳推理的理论预设是：事物具有“家族近似性”。如果脱离了分布视角，归纳法容易犯错。
人类经常犯的逻辑错误是忽略了分布视角的存在，容易犯孤立主义错误，割裂地看待事物。
归纳推理的结果可以进行演绎，演绎推理的结果可以进行归纳，归纳和演绎本质上是类比。
归纳法有预设，主要作用在于验证。皮尔斯和波普尔认为只有类比-演绎-归纳的创新路径。
创新的过程：通过类比可得到猜想，猜想进行演绎可得到现象，现象进行归纳就属于验证。
皮尔斯有“回溯推理法”。主要解决如何对“猜想”进行有效选择？对于物化实验作用很大。
今年的暑假夏令营会讲解如何运用“类比推理-演绎推理-归纳推理”的套路进行创新和应用。
比如解决数学的几何辅助线的问题，用辅助线证明任意三角形的三条中线都会相交于一点。
从九宫格的 1、2、3、4、5、6、7、8、9 不同格子的不同路径出发会产生不同的思维模式。