三视角学习培训
主讲人：王德生 记录人：赖奕洲
20180704 上午：
王德生老师：
三视角：道家（理性，道法自然、以柔克刚），法家（执行，控制），儒家（情感，仁、和）。
过分强调理智，缺乏情感和意志，会导致机械主义，会养成过分批判的不良思维习惯。
如果只有粒子的思维和场的思维，缺乏波的思维，那么就会陷入静态的机械的认识论中。
王老师经历：高考失利，国内考博，新加坡任教，科学理性主义，2013 年信仰，三视角。
三视角和九宫格一定要解决具体的实际问题，否则就没有生命力，三视角是实用主义。
九宫格是一个普遍的收割机，可以收割不同领域的不同知识体系，比如苏轼的别情词。
创新：好奇心（好奇未必不专注）、批判心（一味批判不对）、联想心（长大后弱化）。
曾国藩读书的“意志”三视角：读书要有“志”，读书要有“识”，读书要有“恒”。
人类认识的变化视角的变化范围是不精确的，比如对于红色的认识总会存在一个模糊区。
认识事物要以人为本，比如环境科学是为人类的利益服务的。知识体系应是实用主义的。
人类认识的三视角：科学（对比视角）、技术（变化视角）、艺术（分布视角）。
三段论的问题在于从一般前提推导特殊结论，忽略了变化视角的范围，其实受分布视角影响。
人类的学习和认识在本质上是“知、情、意”的“类比推理、演绎推理、归纳推理”。
德鲁克《创新的企业家精神》谈到了企业创新的问题，“知、情、意”都可以进行创新。
传统的心理学只是对于“知情意”进行分解分类，却没有谈到内在的关联和具体的方法。
真正的人工智能不仅要学习知识，更要学习情感和意志，要进行三视角的智能化的学习。
自由是有限的，是在一定的处境下根据特定目标进行抉择。只要达成有效选择的目的即可。
“抉择”的三视角，王老师在河源的讲课视频里曾经提到过。越是具体层面越有利于应用。
情感的类比：当别人笑的时候自己也会跟着笑。比如股市的“羊群效应”，广州银联会事件。
生命体（个体、团体）的三视角：生命体的创新、生命体的管理、生命体的教育。
生命管理：目标意向/使命（知）、组织活动（意）、评估激励/综合平衡/活动协调（情）。
凡是涉及到企业利润的地方都要设定目标，这样才有利于企业运行状况的评估和激励。
德鲁克说企业有两大职能，分别是“创新”和“管理”。中国传统思维缺乏创新比较保守。
社会的发展要靠企业的创新。熊彼特认为“破坏性创新”是社会进步的动力（粒子角度）。
三视角智慧难以推广的其中一个理由，是因为三视角智慧的创新是一种颠覆性的创新。
如果把玉米培养成西瓜那么大的品种，很多人估计不太敢吃。创新太大会引起社会不安。
以后企业可能会有三种类型的人工智能 CEO，有创新 CEO，有运营 CEO，有教育 CEO。
企业三视角：“创新”相当于“权威”、“管理”相当于“控制”、“教育”相当于“同在”。
泰勒写的《科学的管理》提倡使用“运筹学”来进行管理，也叫做“操作管理研究”。
中国的课堂教学强调“技术化”，缺乏“艺术化”，有“意志”学习却没有“情感”学习。
吃苦的方式有很多种，不一定是意志的吃苦，可以是创新的吃苦，可以是三视角的吃苦。
教育是人与人之间的影响、关系、共性，是教育的价值和结果。教育是人的 27 宫格互动。
最近 20 年来，研究类比推理的文章和书籍越来越多，很少有人研究归纳推理和演绎推理。
大部分的书只是讲创新的精神，没有讲创新的方法，对于创新实践的指导意义并不明显。
“教育”是两个生命体之间的 27 宫格的相互影响，除了灵肉交流，还有自我与自我交流。
生命体（人）三视角：真善美（人的心，人性），知意情（人的身），信望爱（人的灵）。
教育目标：真善美（培育一个本性的“人类”）。具体化为“使命、核心竞争力、生命场”。
教育的目标：真善美。 具体的教育：智育、意育、情育。 教育的效果：信、望、爱。
衡水中学把教育的目标异化为培养高考和分数的机器，过分强调机械主义的智育活动。
智育是指“知识的教育（教与学）”。——研究“学习”的三视角。教与学是对偶的关系。
学习：目标是建立三视角思维，方法是进行建构式思考（类比演绎归纳），动力是信望爱。
信望爱是要创造“存在感、成就感、荣誉感”（可以是个人的三感，可以是归给上帝的三感）。
现在的教育异化现象：为了实现自己的人生使命，你不得不学习自己认为“假丑恶”的知识。
三角函数的美：欧拉公式可以统一所有三角函数 e^（i*x）=cosX+i*sinX i*i=-1
e^i（A+B）=e^(iA)*e^(iB)=(coxA+isinA)*(cosB+sinB) Sin（A+B）=sinAcosB+cosAsinB
知识之间会形成一个完整的知识结构，这就是“知识之美”，这是知识的关系场的“美”。
苏格拉底说：“世界上的自然数是最美的”。每个自然数都代表不同的结构体、集合、关系。
用知识的真善美吸引孩子，好过用“使命、核心竞争力、生命场”来吸引孩子。近胜于远。
知识的九宫格：规范（真、善、美）、表现（对比、变化、分布）、主体（粒子、波、场）。
对于知识的“真、善、美”的领悟，可以引导学生终身学习，会慢慢扩大学生的人生格局。
王老师的人生格局：湘潭大学读书时想骑摩托车看望父母，读博士时提出大量实用性算法但
缺乏理论不被国内认可，后被英国三个皇家学院的院士和法国院士共同推荐（在马桶上通过
类比思维想出的方法）。最后希望把三视角智慧推广应用到各个领域。