三视角学习培训
主讲人：王德生 记录人：赖奕洲
20180704 下午：
王德生老师：
教育理念、教材编写、教学设计、教学过程、学习方法都要遵循三视角原理来构建路径。
智育受意育和情育的影响，智育也受更高层的真善美和信望爱的影响，智育里也有三视角。
智育的培养路径是可以多元化的，受到意育和情育的影响。学习不能单一，要有学习的场。
传统的智育路径是从对比视角出发，也就是从概念定义出发，这样的学习方式并非唯一。
情育的三视角：情绪认知、情绪管理、同理心。
21 世纪教育目标应是：全人教育（真）、创造性学习（善，核心竞争力）、终身教育（美）。
举例：怎么教育孩子学习“雨”字？
三视角分析：雨（学习对象），教师（教学方法），学生（学习主体）。
要分析“雨”的九宫格，要分析学生的知识体系（九宫格的缺漏程度），要设计教学方案。
关于“雨”的教学，在本质上是教师带领学生怎么样填满关于“雨”的九宫格剩下的格子。
语言的三视角：语义/词义（粒子，符号所指）、语音/语形（波，符号）、语法（场，诠释）。
语形的变化：“雨”字的不同写法（楷、行、草） 语音的变化：两个第三声会都成第二声。
类比：我的心“下起了毛毛细雨”或者“下起了冰雹大雪”等，将自然现象与情绪情感类比。
我们为什么不说“吃雨”呢？因为这跟语义有关。类比是有限制条件的，不能太主观随意。
创造性学习方式：教师示范再由学生完成，教师与学生一起完成，学生自主讨论共同完成。
教学方式以学习主体为转移，要以主体的知识背景来设计教学方案，因为分布视角不相同。
举例：比如小孩在学习“雨”的概念之前，是否有对于“水”、“云”等概念的理解？
小孩子的学习专注力可以很长，用讲授法大概持续 15 分钟，但用互动法可以持续 2 个小时。
王老师看完 1992 年的英语词根书，学习一个词根掌握 20 多个单词。
要求：按照三视角九宫格的理念，设计一个关于怎么教小孩“雨”字的教学方案和路径。
建议：先考虑智育不考虑情育和意育，后面再补充完整，重点考虑如何进行创造性学习。
学员分享（第一组）：
语义：分布视角演绎分类（生活体验），变化视角归纳分类（图片、视频、掌声模拟大小雨），
对比视角归纳（从天而落，断续）。分布视角演绎拓展（雨的利弊）。
语音：雨的标准读法，雨的声调类比（1234），雨的方言读法，雨的外语读法（英语、日语、
韩语等）。
语形：学生创造各种字体，教师给出象形文字和标准字体，展示不同书法字体，学生在原有
结构造艺术字。
语法：词组（归纳）、造句（演绎）、拟人（类比）。
作业：投票选出最好的字，创造其他字体（金木水火土），学生编故事（情境）。
组员补充：把“雨”进行语言学分析，培养创新性思维。要把知意情相互结合。运用场景和
故事以激发“情”。记录学生关于“雨”的素材，把素材分类。思维（类比、演绎、归纳）。
总结编故事，为了让孩子希望再创造。教师的九宫格（知情意）影响孩子的九宫格（知情意）。
“教师”与“雨”与“孩子”的九宫格互通关联。“人与物”及“人与人”的九宫格重叠。
“人”的主体视角限定了“事物”的三视角结构的表达形式，通过“知情意”来互动完成。
最后通过类比推理、演绎推理、归纳推理来完成对于语言学教学的本质的回归。
分布视角是一种关系场，包括“人与人”的关系，“人与物”的关系，“物与物”的关系。
观察对象：我教老师学，我教孩子学，我教老师怎么教孩子学，这三种是不同的观察对象。
老师点评：“物”的对比、变化、分布，“人”的知、意、情，“方法”的类比、演绎、归纳。
学员分享（第二组）：
让学生听“雨”的音频，让学生判断大雨还是小雨，让学生用不同的语言文字来表达下雨。
通过一系列不同的象形文字（山、日、月、水、雨），让学生选择最能表达“雨”的形象。
通过不同的书法形式来展示“雨”的不同写法。提问学生你为什么会喜欢“雨”？你最喜欢
哪个“雨”字？在下雨天你最喜欢做什么事情？让学生组词（听雨、淋雨）、造句（主谓宾）。
通过烧水壶的水蒸汽在天花板凝结成水滴的现象来说明“雨”在天空凝结成云的形成过程。
布置作业：请画出你关于“下雨”的情境，编写出一个关于“雨”的故事用口头分享。
学员补充：可以在下雨天带领小孩子亲自到户外观察下雨的过程，画出想象中的雨的样子。
问学生喜欢在下雨天干什么事情（穿雨衣、看蜗牛），朗读分享关于“雨”的绘本。
学员分享（第三组）：
对象：5-6 岁的孩子 目的：培养孩子的创造力 时间：60 分钟
展示象形字（日、月、水、火），让学生用图画的方式来表达。看“雨”的视频（大小雨）。
引导孩子把自己看到的“雨”的形象亲手用图画表达出来（限定时间收回）。给特定的笔划
（“雨”字所需的笔划）来让学生自由组合（采用类比的方法）。让学生展示各自的图画作品
（采用归纳的方法，归纳各自笔划的共同性与差异性，让学生选择写得最好最近的“雨”字）。
看图片和视频来展示雨的形象（采用演绎的方法），让学生组词造句。布置作业：写一篇关
于“雨”的日记画、故事画等。
学员补充：教师应当适当介入，比如笔划的顺序，造字的简洁，造字的象形。通过类比方法
来拓展分布视角（雪、雷、霜、露）。
老师点评：学生用图画表达的效率不高，应当引导学生使用笔划进行简洁表达。运用类比的
方法，通过列举与“雨”相关的其他事物（认识与陌生）来推理出“雨”字的结构和写法。
学员补充：时间有限，应当有所侧重，重在培养创造力。一节课讲几个字，一周讲一节课。
播放小视频：小雨、大雨、洪水等“雨”的变化视角（5-10 分钟）。通过故事情节引导学生
创作关于“雨”的图画（10 分钟），有云、有山、有太阳、有雨。象形文字的类比（日、月、
山、水）。归纳学生图画的共同性（雨的相关要素）。通过故事引导学生（下雨了，打伞回家，
在家里房子的窗户往外观察雨景）。引导学生进行笔划的简化，票选出最接近的学生作品。
汉字属于方块字，引导学生进行汉字形态的简化。让学生进行现场的角色扮演（雨景情境）。
老师点评：丰富了“知情意”的主体视角。
学员补充：要把教学过程与时事热点相结合（比如世界杯在下雨天踢球）。故事可以有不同
的场景设计，可以拟人化，要带有主体的情绪情感（老奶奶下雨买菜，小孩子穿雨衣上学）。
引导学生进行情绪管理（比如下雨天父母阻止孩子玩水，引导孩子对父母的尊重和理解）。
拓展学生知识（大禹治水），引导孩子有为人类造福的使命感（评价：不恰当，离题）。
老师点评：学员分享和小组呈现，体现了三视角和九宫格的全面性和丰富性。
晚上任务：讲解数学的九宫格教学方法（暂定关于几分之几的“分数”的教学，创造符号）