国庆高峰学习（第一天）
如何学习三视角
李昕分享：
学习不能是线性的，而应该是知、情、意的结合。
不是学习了就去应用，应用也是学习的过程，螺旋形上升。
学习三视角要看到价值，有信望爱。
王老师分享：
三视角首先要确定研究对象。
然后确定 what、how、why。
黄金思维圈：why-how-what（比平民思维高级，但还是线性思维。）
（贵族思维）
平民思维：what-how-why
Why 很重要，why 体现出价值、影响、关系
三视角
what
howwhy
价值 微信课堂
视频讲解
产出/应用
真
善美
What
信
望爱
Why
知
意情
How
学习
对 比
why
价值
影响关系
What、how、why 之间有什么关系？
可不可以只学习 what？
“什么”、“怎么”、“为什么”可以相互代替回答。
回答：
1.what 特征（静态、动态、关系）
2.how 表现
结构
A B
C D
线性结构：只有一种方式。（粒子：静止的）
部分不能离开整体。
例如：笔盖不能离开笔，离开笔，笔盖就不是笔盖。
认识部分，每一部分都与整体有关。
从 A 视角认识 B 事物，B 的每一部分都跟 A 有关。
如果有一部分跟 A 无关，就不是从 A 的视角认识事物。
对比视角：认识这个事物的特征。
从形状视角认识这支笔，这支笔每一部分都跟形状有关。
视角就好像一个放大镜。
李昕分享：
认识一个事物，不是从部分、结构去认识的。
例如：认识房子，去掉一个房间、两个房间，都还是一个房间。所以不能从结构认识。
砖头房子，都是从砖头组成；木头房子，都是用木头组成。
又如：盲人摸象，摸到每一部分都不能真实认识大象。
三视角不是三个视角，三个视角是不可分开的。
没有认识对比，就会混乱。
例如：我们来开一家企业来传福音。混淆了企业和教会的本质，结果两者都做不好。
乔布斯重新定义了手机。
变化：呈现的方式。
柏拉图的本质主义，觉得本质是最重要的。这是有问题的。
学习不是线性的，
是螺旋上升的。
why
视角
价值
影响关系
例如：世界上没有一部手机，就描述整部手机的方方面面，这是不可能的。
另外，也要看到手机的价值，会给世界带来什么影响。（分布）
这样反过来也会影响到手机的对比和变化视角。
任何事物都离不开三视角，不能单独从一个视角认识事物。
例如：牛（查百度，呈现出九宫格知识。）
为什么是三视角，而不是更多视角？
what、how、why、when、where、who（这三个呢？）
who 是特殊的 what
when 是特殊的 how
when 是特殊的 where
why 不等于分布，why 是价值。分布是包括三个内容：价值、影响、关系。
为什么不用 what、how、why 来定义三视角？
因为这三者很模糊。what、how、why 是平民生活化，但不明确。
问 what，精确的问，是这个特征是什么（静态、动态、关系）？
例如：过海关，护照、指纹、脸是静态特征；
如果脸烧伤了，静态特征识别不了，就要进入动态、关系特征。
动态特征：走路的姿势、讲话的方式等。
关系特征：经常跟孩子过关等。
人工智能目前只停留在静态特征，如果加入动态、关系特征，准确率会大大提高。
另外，三视角还有层级结构。
走路至少有三个层级：手指怎么动——手怎么动——身体怎么动
三视角的定义之一：本体论
三视角是认识万物万事万理必须的，但是不能证明。
对比区分是多种多样的，到底怎么区分？
1.静态特征（粒子，有稳定性）
2.动态特征
（本体要会动，内部有变化过程。踢球、把人推动不是动态特征，属于粒子的变化，不能区
分其他事物。）
3.关系特征
二元思维：同一律、排中律、矛盾律
人类不能找到一个概念把一样事物一分为二。
没有完全直的三角形。
分布视角
万物万事万理
对比视角：对比特征（多种多样）、
认识的对象
“what”对比区分
变化视角：例显（很多）
我们觉得很清楚了，一旦碰到模糊的时候，就有发现问题。
红色和橙色接近时，就很难区分，有模糊性。
特征是很抽象的。
解决 A 问题，不要直接解决 A 问题，而要找到 B 问题，解决 B 问题才能解决 A 问题。
学员提问：老婆和母亲同时掉进河里，要先救谁？
王老师：这属于伦理学，跟价值观有关，没有标准答案。
如果确信有死后有永恒的生命，就不会在乎今生的生命。
如果把分布视角限制死，就会撞到天花板，无法解决。
伦理问题：可不可以撒谎？
首先要定义什么是撒谎？撒谎有模糊性。
足球场踢假动作、打战的暗语等
圣经：不可做假见证陷害人。
要考虑要分布视角。
如果没有变化视角，单谈对比视角是空的，会打圈圈，走不出逻辑。
单谈对比视角（特征），就非常抽象，不出 7 次，就会进入死胡同。
例如：
什么叫优秀？好。
什么叫好？……
最后解释不清。
比如进入变化视角。
例如：王德生在变化。什么在变化？
为什么叫变化？不叫“具体”、“举例”？
变化视角一定是与对比视角联系在一起。
特征要显现出来，显现有很多（变化范围），边界有模糊性。
有静态显现、动态显现、关系显现。
大致上可认为：
变化视角进入对比视角是归纳；
对比视角进入变化视角是演绎。
是什么视角把对比视角和变化视角联系在一起？
苹果是甜的，为什么有不同种甜味？
所以必须进入分布视角。
怎么知道 7X8=56？口诀？
如果联系 7X9、7X10……找到共性，就很容易理解。
中国人最会找关系。
找人处理问题。帮你解决（有共性）
事物总是分布在一个场里面。场可以自由选择，有层级。
例如：
你有问题，找哥哥。哥哥把这件事分布在一个大场里，省教育局，觉得不值得解决。
如果他把问题分布在一个关系场里，他看重骨肉关系，就会认真对待。
分布视角不是一个场，而是找到一个场里面的关系、影响、价值。
一个事物跟其他事物的共性。
分布视角跟对比、变化联系在一起。分布视角要有和谐性。
特征的相同性，这些相同性是很多的。
变化视角
对比视角
例显 具体
我跟地板有共同特征：平的。
材料的特征也要有共性：平
分布视角可以是：粒子、波、场
谈到变化：例显＞1，不是唯一的。
哲学上定义的真理：任何时候、任何地点、任何场合都适用的，放诸四海而皆准的。
但是已经不适用了。
圣经中的真理：耶稣就是真理。
一个事物是粒子、波、场的叠加。一时间只能关注一个，但三个都要考虑。
三视角不能被证明，因为证明的三大推理也是预设了三视角。
人的认识：粒子、波、场也是三视角。
例如：数字 5。
数字 5 指向什么？不是具体的事物。
一一对应。
人 事物
对比
（特征）
变化
（例显＞1）
分布
（关系、影响、价值）
粒子
（可切分）
静态特征 静态特征的表现 粒子与粒子的关系、影响、价值
波
（不可切分）
动态特征 动态特征的表现 波与波的关系、影响、价值
场
（内场、外场）
关系特征 关系特征的表现 场与场的关系、影响、价值
归纳
演绎
认识
粒子（对比）
波（变化）关系（分布）
类比
注意：不能忽略分布视角。
对比
变化分布
数字是美的。
是不是小题大做？
怎么比较整数和有理数的多少？两个都是无穷多。
一一对应就能证明是相等的。
1 2 3 4 5 6 7 8 ……
1 1/1 2/1 3/1 ……
2 1/2 2/2 3/2 ……
3 1/3 2/3 3/3 ……
4 1/4 2/4 3/4 ……
5 …… …… ……
6
7
8
……
三视角使知识结构化，不会互相“打架”。
一一对应