何为人生智慧？
何为人生智慧？
饭团文章整理：华小明
（括号为学员的发言）
今天下午四点到六点我们分享：
1.何谓人生智慧?
2.何谓哲学?
3.三视角是什么?

一、问题1
大家分享一下：你觉得一个人有智慧到底是什么意思呢？ 有智慧地做一件事情是什么意思
呢？人 生智慧是什么意思呢？
(智慧包含聪明，可以更加高效处理人生遇到的事情，如会学着，会处事，会解决难题，等
等，面对同一首乐谱，有些孩子懂得分析重复的地方，以及在曲子中的难点，重点去解决，
我想这样的孩子就拥有智慧，学习的智慧)
王德生 祝艳波
2020-08-28 16:58
原创
淘三才

何为人生智慧？
你的是有解决问题的方法就是有智慧  。
(有智慧就是能用三视角发现问题，分析问题，解决问题)
(三观相对清晰的处理自己的人生所经历的感情家庭事业学习工作……)
(首先找到真正的问题所在，能想出多种方法去解决问题，结果照顾了各方面利益，结局很和
谐。)
(人生智慧就是能看到自己在知情意方面的有限，扬长避短)
(在不同场里发现问题，并正确解决问题，使场内和谐 )
(有智慧就是，在知上明白真善美，在意上能选择并坚持行真善美，在情上满有信望爱。)
大家知道英文的wisdom词根分析是什么吗？
(看见)
西方对智慧的理解聚焦于看见 。
那么看见什么呢？
(看见别人看不见的 。)
很多智者见智，就是你还没有行动，他就看见结果了。这是一种预见未来的能力。
(先知先觉)
大家说我有预见未来的能力吗？
(部分有 )
我既有，又没有。为何有，又没有呢？
(预见可变化的方向，但无法预知具体的变化？)
进步很快。
我们能预见水温多高，但是无法预见某个水分子的运动速度。
我们能预见一个人的真善美，无法预见一个人的知情意。
你可以预见你下一刻的思考内容，方法?
你可以预见你下一刻的情感表现吗？
(很难)
所以智慧的第一个视角就是要有静态的预见能力。
这是牛顿力学思维，这是西方对智慧的理解。应用到人生，就是要知道自己人的方向——方
向就是预见，要正确的预见。
学习的静态智慧就是要知道什么呢？
读书的静态智慧就是要知道什么呢？
行动的静态智慧就是要知道什么呢？
就是要预见未来的什么呢？
(变化规律)
(真理)

何为人生智慧？
你们要有类比思维
科学研究的静态智慧就是要知道什么呢？
(粒子对比特征 )
(预见价值分布特征)
学习的静态智慧就是要知道学习的目标是什么。是不是每个人都知道这个?
行动的静态智慧就是要知道什么行动的目标；
科学研究的静态智慧就是要知道要发现和创新什么；
(使命、方向、目标 )
这些问题容易回答吗？
(不容易)
看起来简单，实际上不容易的，所以也是一种智慧 ——需要你的预见能力。这是一种静态智
慧。
比如东莞和驻马店两次冬令营，我的静态智慧帮助了我什么?
(讲什么)
不是的。
(预见方能“遇见” )
我预见了一定有人会被三视角智慧吸引和我一起创业!
所以两次冬令营估计会有5个一期学员加入，已经有2个确定了。

何为人生智慧？
二
但是仅仅预见未来有用吗？
仅仅有静态智慧有用吗？
静态智慧解决使命，目标，方向
(还需要有动态和关系的智慧 )
那么动态的智慧是什么呢？
(坚持，节制。 )
不是的 。
(意志，策略，营销？)
(知情意的行动 )
就是要知道如何具体行动 ，要知道具体的方法。
知道具体的解决问题的方法，国人对此非常喜欢，就是智慧的术。
技术是动态的智慧。
有没有什么事情不要技术?
思考需要技术吗？
(需要)
道路，方法，技术属于动态智慧的内容。
有很多人非常聪明绝顶，可是一生一事无成，大家猜想是缺少什么智慧?
你给他一个问题，他会很快解决，他的动态智慧非常棒。
他或者缺少静态智慧或者关系智慧。
我见过很多人，
绝顶聪明，就是整体缺少方向，这是缺少什么智慧?
缺少静态智慧；缺少人生使命。
你们以前是不是啊？
很多中国的奥数冠军为何人生成就平平呢？
他们只会解决问题，不会怎样?
(不会和别人相处关系！)
不会发现新的问题。
数学创新就是要发现已有数学体系的内在问题。
企业创新的根本之一就是不断地发现商机。而商机是什么呢？
(是问题)
什么问题呢？
(需求。)
(痛点)
阿里巴巴发现了什么问题?

何为人生智慧？
(阿里巴巴发现：生意难做)
商机就是去发现各种各样的分布视角的不和谐。所以静态智慧和动态智慧一样重要。
三
那么，知道目标了，知道方法了，就能做事成功吗？
(不一定)
很多人一生努力，不断地尝试做新的事情，最终碌碌无为无为。
为何呢？这是缺少什么呢？
(方向)
(使命)
(关系的管理出了问题。)
缺少关系的智慧。缺少坚持，缺少动力的智慧，缺少鼓励的智慧。
缺少激励的智慧。你们有没有缺少啊？
(太缺少了)

何为人生智慧？
四
三个智慧合起来就是有个学科一直在寻找的东西，这个学科的名字是什么呢？
(心理学？)
不是的 。
(管理学)
不是的。

何为人生智慧？
有一门学科里面包括了“智慧”一词。
(哲学)
对。
哲学是喜爱智慧的学问。
所以哲学就是思考：本体论，方法论，价值论。
就是刚才的静态，动态，关系三大智慧。
那么三视角帮助我们回答了这些问题吗？
比如三视角创新理论告诉我们这三大问题的答案。
所以如果有人问你，三视角是什么呢？
你怎样回答呢？
三视角就是人生智慧!
智慧容易学习吗？
(相当不容易)
它需要你从理智，意志，情感三个视角来学习。
所以它和个人的生命紧密联系。
(三视角就是通过对比变化分布三个角度，发现我们的使命，并且通过价值和影响，推动我们
目标的实现，也就是智慧力量的展现)
进步很快。
三视角智慧告诉我们具体的本体论，具体的方法论，具体的价值论。
中国文化侧重于方法论和价值论，即动态智慧和关系智慧。
西方文化侧重于什么？
(本体论和方法论)
对。
所以西方文化不重视关系智慧。
所以我们很难说中国文化和西方文化哪个高低，最好的是互相谦卑学习，是不是啊？
中国人去国外生活，经常会感觉到缺少人情味儿。
有时他们会坚持规则的破坏，不会考虑实际的影响。
(但是外国人却活出了理性，法制)
完全的理性是什么呢？
(本体论，价值论和方法论的统一。)
理性的定义就是生活的静态视角。
一个人理智就是轻易不改变，所以太理性了，就是机械，就会缺少情感。
这就是很多喜欢讲理的夫妻，已经没有热情，不是爱的家庭，经常吵架，只有知和意，没有
情。
而且她的意是机械的，不允许变化的。

何为人生智慧？
五
所以我们中华民族要发扬已有的优秀文化，同时要补充新的，自己缺少的视角。
要努力补足静态智慧，要努力提高对道的追求探索!
比如华为老总说自己公司没有理论创新，只有技术创新，就是中国文化的具体表现!
缺少理论创新，你就无法引领潮流，你只能跟着人家跑。
要成为发达国家，一定要引领潮流！
否则总是平庸之流！
我们三视角黄埔的精神就是统一和复兴！
统一就是形成系统思维，复兴就是引领创新；
系统思维导致系统创新，引领理论创新。
大家感觉到了三视角智慧带来的理论系统创新的威力吗？
(统一和复兴诠释了三视角的关系价值，影响力和具体表现力，推动创新革命的实现)

何为人生智慧？
中华民族的优秀传统文化都是具有三视角智慧的，也是最容易接受三视角的。
我充满着无限遐想，就像美丽的晚霞一样。
中华民族一定会再一次引领潮流！
中国文化口口声声说要重视关系，可是到具体实现就有问题了
大家知道这是为何吗？
(不较真)
对，失去对比视角！
最后对比视角变为：凡是对我有益处的就是真。
对比视角消隐了 。
(能够持守道不同不相为谋的不多)
春秋时期就没有道了。
(不从道出发来考虑关系，多从利益出发来考虑)
利益就是关系。
失去了道，失去了对比，就只有在分布里面转悠 。
最后还是要有个道，于是就从分布产生一个道：
就是对我有益处的就是真善美，否则就是假丑恶。
儒家一直就是以仁为人之道，
到了阳明，觉得不行
于是有心同此理，即良知为道，就是我们通常的以良心为道。
对得起良心，就是真善美。
我的很多同学都是这样。
我们有很多的经书 ，本来都是宝物 ，可是被一种哲学理论击倒了。
但是哲学还是哲学，不是一切。
于是中华民族又在回归，
我们的易经，道德经，论语，比起那种二流的哲学不知伟大多少倍，
在世界哲学史上，那个二流哲学根本没有名字的。
(此处应有掌声！)