三元论与三视角
三元论与三视角
(括号为学员的话)
很多人不知三元论和三视角的差别。
二元思维已经被人发现是有错误的，
那么代替二元的是不是三元呢？
其实三视角思维本身就不是"元"的多少，
而是思维的本质转换！
是从传统的概念思维转为视角思维！
那么概念到哪儿去了呢？
视角思维和概念思维有何关系呢？
把概念思维拓广就是范畴思维，
所以我们要清楚视角思维和范畴思维的关系和区别。
一
大家说说三元理论是什么意思?
你们可以在百度上寻找。
(美国耶鲁大学的心理学家斯腾伯格1985年提出了智力的三元理论，他认为智力是复杂而多层
次的，一个完备的智力理论必须说明智力的三个方面，即智力的内在成分、这些智力成分与
经验的关系，以及智力成分的外部作用)
(《老子》中说:一生二，二生三，三生万物。道教认为"三"衍生了万物。中国古人怎认
为"三"，有稳定和谐之意，如"三足鼎立"。"元"为始、开端的意思。"三元"被事物发展的基本
起点，或者构成元素、发展方向。在许多领域都存在这样的三元理论:智力三元理论、医学三
元理论、爱情三元理论以及宗教的三元论等等。三元论最新的解读来自于中国留法博士王礼
强的著作《仨源论与仨源易经》。)
(灵魂体)
有很多三元理论。
中医有三元理论精，气，神，
颜色是不是有三色理论啊？
王德生、阳涌
2020-08-18 17:07
原创
321智慧英语

三元论与三视角
你们觉得三元论是什么意思呢？
三视角和三元论有何关系和区别呢？
你们是不是觉得三视角和三元论一样啊？
(不一样，但是肯定有关系)
说说区别吧。
如果说不出区别就不能说他们不一样。
大家都知道真善美。
你们的真善美
和三视角的真善美一样吗？
你们都知道信望爱，
可是你们的信望爱是三视角吗？
我们的
心身灵
和
三元论:灵魂体
一样吗？
大家自由讨论一下。
三元论是什么意思？
二元论是什么意思？

三元论与三视角
三元论肯定和三视角不一样，
但是差异是什么呢？
(二元强调的是事物的对立面，一方总想去消灭另一方。
三元则强调事物的和谐性，在对立的事物中还存在一个介质，使得对立的两方面可以和谐存
在与一个环境下。)
(三视角的对比变化分布彼此之间存在逻辑关系)
仅仅只是逻辑关系吗？
人的二元论组成理论:人由身体和灵魂组成，
人的三元论组成理论:人由灵，魂，体组成，
大家觉得二元论和三元论，哪个对?或者你觉得哪个对?
大家知道二元论的人的身体，灵魂是如何定义的吗？
比如灵魂是怎样定义呢？
(可见不可见?)
可见的叫做身体，不可见的叫灵魂吗？
我们经常说灵魂，可是我们真的知道它的定义吗？
今天很多人把身体叫做物质部分，灵魂叫做非物质部分。
非物质是什么呢？
如果是非物质，那么非物质和物质肯定不能产生关系。
比如苹果和非苹果能产生关系吗？
所以身体和灵魂有关系吗？
如果没有关系，为何在一起呢？
如果有关系，到底是什么关系呢？
三元论也是同样的问题。
灵魂体也是困难重重，
很多问题无法回答。

三元论与三视角
二
所以一个事物从来就不等于几部分的简单组合。
你们听说过整体大于部分的组合吗？
所以我们可以说人由物质(身体)和非物质(灵魂)组成吗？
既然整体大于部分之和，
所以我们不能简单说一个物体等于几个互相隔离的部分之和。
所以三元论，说一个整体由三部分，即三个互相不同的元素组成，也是大有问题的。
即比如人=灵+魂+体，
这是大有问题的！
三元论说某个整体由三个不同的元素组合而成，
仅此而已，
二元论是说由两个元素组合而成。
那么具体的不同的三元论会有不同的内容，
没有统一理论体系。
而大部分三元论都是由三个彼此完全不同的元素组成，
这些元素是部分组成。
就像凳子由腿，面等组成一样的，
所以三元论可以叫做三部分组成。
大家明白了三元论和三视角的差别吗？

三元论与三视角
三视角对比变化分布告诉我们，
一个事物由三个视角组成，但是每个视角是关乎整体的，不是部分。
而三元论仅仅说：
整体由三个部分组成，
每个部分就是部分，
不是视角，
所以三元论没有视角的概念，没有视角思维。
此外三元论没有你在我中，我在你中的彼此包含关系。
只有三视角才有你在我中我在你中的关系。
因为三元论的三个部分是彼此完全不同的，没有彼此包含的关系，
所以你不能说从物质的角度看灵魂，或者从灵魂的视角看物质。
此外三元论的三个元素之间基本上没有类比演绎归纳的逻辑关系，
这也是最大的差别之一！
所以一般人都是把三视角理解为三元论而已，
所以就会认为三视角没有什么东东。
其实当你深入学习三视角智慧，
特别你发现它们的你在我中我在你中，
你就会晕了!
你就会想不通了!
因为你一般是二元思维，最多的三元思维!

三元论与三视角
而这些都不是三视角思维!
所以无论你是二元思维还是三元思维，
你都无法真正明白三视角思维!
因为二元论或者三元论都和视角思维无关，
然而视角思维是对二元三元思维的拓广，
但不是简单的拓广，而是破坏性拓广！
所以大家才会晕，痛，苦!
这就像习惯了牛顿力学的人，
去学习相对论是非常痛苦一样的。
所以三视角智慧的学习需要从视角思维开始，要首先暂时抛弃部分组成思维和范畴思维，
然后再从三视角思维把部分和概念再找回来。
比如概念就是对比视角的内容了，即对比特征的集合了。
就是一个概念就是由对比特征组合和变化视角组成了。
这样我们就能知道以前的概念思维的局限性了，
就是概念只有内涵和外延两部分组成，即只有对比和变化。
所以概念思维带来了很多的问题，
因为分布视角没有在概念里面出现。
但是我们以为同样的名称，即概念就是代表相同的意思。
这就是我们经常彼此吵架的主要原因。
我们经常彼此指责对方，
说对方概念不清楚。
其实这种指责本身就有问题，
我们常常要求对方的概念和自己的理解一样的，
这就是典型的二元思维。
所以我们要去思考别人的概念的分布视角是什么，
再去思考他的概念的具体内涵，即对比特征是什么，
这样就能真正理解对方。
今晚的分享是很深的，
大家慢慢消化。
但三视角又是继承和发展的。
它不是无源之水！
所以三视角思维反对二元思维，但是它也不是三元思维!

三元论与三视角
如果你把三视角思维看成是三元思维而已，就是把一颗夜明珠蒙灰了!
三
有人说，辩证法烧脑。
但是那仍然是概念思维，不是视角思维，
所以还是可以明白的。
视角思维告诉我们，
人类是首先定视角，
再从不同的视角里面出来概念。
这是我们以前没有遇到的。
所以三视角思维告诉我们，
视角超越于范畴，
范畴从视角产生，
这是对2000多年的哲学，神学，科学的颠覆式创新。
2000多年前，哲学家亚里士多德提出9大范畴，
范畴就是普遍适用的概念，
后来康德修改为12大。
但是1900年左右，皮尔斯发现这些范畴都不是真正的普遍适用，
就是不是真的范畴，

三元论与三视角
也就是宣告范畴哲学的死亡。
皮尔斯提出三大范畴，其实是视角思维的萌芽！
因为他的三大范畴没有严格的定义，
而且取名为第一，第二，第三。
他自己并没有说这是范畴，
只是后来的人误解他的发明。
他把他们取名为
Firstness, secondness, thirdness.
所以视角哲学从皮尔斯开始。
皮尔斯从此被誉为美国最近200年最为有智慧的人!
皮尔斯的视角哲学消灭了2000多年的西方范畴哲学！
他的书是很难阅读的，
因为我们总是带着
"确定性概念思维"
去理解他的视角思维。
自然会失败的。
我们总是说，
概念要准确定义，
而视角思维告诉你，
同样的名称
在不同的视角下，内涵不一样了。
就是概念发生了改变。
如果你没有视角思维，你当然会烧脑的，
因为你的脑袋里面，一个符号对应着一个指示对象，一个独一的理解对象。
不过人们都把他的理论理解错误了。

三元论与三视角
视角思维就是创新思维，
创新思维就是视角思维，
几乎所有重大科学创新都是因为人类变换了认识视角而得到。
所以牛顿力学，量子力学，相对论
并不是谁比谁更高级，
他们是从三个不同视角对事物运动的规律总结。
所以人类社会里面也有三大力学规律。
也就是只要是关于波的过程里面，一定有三大力学规律存在。
所以市场营销的推销过程里面，也有牛顿力学，量子力学，相对论。
人的知情意也是有三大力学规律。
我们的理智运动服从牛顿力学规律，
我们的意志活动服从量子力学运动规律，
我们的情感运动服从相对论理论。
比如课堂教学过程的设计，
我们也需要运用
三大力学规律来指导。
同样研究一个股票运动的九宫格体系也有

三元论与三视角
1.不易，变易，交易(牛顿力学指导)
2.象，数，理(量子力学指导)
3.位，时，势(相对论指导)
想更多了解三视角智慧，请扫描上方二维码，添加三视角智慧发明人王博士的微信！