为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
收录于合集
#公益3
#三视角智慧100
#舍己6
#创造力48

【黄埔学员：田欣野、龙春燕、张奕全、杨彼得、熊东升、牟军、刘月（视频
整理）】
本文为2022年2月11日王德生博士分享的《没有公益心和舍己精神无法走入三视角》视频
直播课程整理。（文章尽量保持“口语和对话体”。） （括号内蓝色字为三视角学员互动内
容）

【课程摘要】
本课开篇老师就点出了我们在理智、情感、意志方面低文明成果的问题，是源于没有公
益心。我们做事的目标常常指向自己及和自己关连的对象，以至于我们这个民族从建国到今
天，没有出现重思想突破，引领世界。
为何缺乏公益心和舍己精神，使我们无法进入三视角智慧这扇大门呢？老师从几个方面
引导我们思考。
首先，我们学习三视角智慧的心要保持空杯心态，三视角智慧不是一个方法，不是一个
技术，也不是一个艺术，它是空的智慧，需要我们有服务苍生的心，把服务苍生作为生命的
使命的时候，人的心就不再是自己的一亩三分地，人才会开始谦卑，向内修，建立公益心和
舍己的精神。
其次，有利他的心，因为我们在思考，做事的动机，过程，会直接影响结果。如果装着
利他的心，我们就更容易使人得益处，也会使自己智慧增长。往往在创新方面，也需要利他
心的智慧。老师自己就是这样做的，每次创新不断。
再次，人会变得固化，往往在一号位和三号位上面颠倒了，人常常把信、望、爱当成了
目标，以至于在真、善、美的持守过程，就出现了偏差，使得创造力缺失。特别是对“二”
很执着的人，也是不愿意接受“三”，而要进入到三视角智慧体系中，若非有公益心和舍己
心，就无法入门，老师开篇就讲得很明白，也在和学员的互动交流中，再一次验证了公益心
和舍己精神带来了极大的创造力。
通过这次课的学习，使学员更加明白了老师的良苦用心。公益心不是被安排的，而是你
主动参与其中，愿意舍己，才能在思考和做事的过程中，享受到创造力的无限可能，公益心
的训练本身就是课程学习的一部分。
最后，老师帮助学员解决问题，在三视角学习中，要操练公益心和舍己精神，老师实实
在在做了这样的榜样。

【关键词】公益心、舍己心、问题、三视角、利他、智慧
王德生，黄埔学员
2022-03-04 06:30
原创
创造力321

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？

【导读目录】
一、人的问题是缺乏公益心
二、学习三视角要心空
三、利他使思考和做事变得容易
四、固化使得“三和一”颠倒
五、公益心带来舍己精神
六、公益心使人更有创造性
七．师生互动部分
八、视频整理学员感想

一、人的问题是缺乏公益心
今天的课特别重要，可以解释很多的问题。
这是我经常讲的，我们的理智、情感、意志出了问题，他的病源在哪里呢？比如说：我
现在说你不会思考问题，你愚昧无知，它的病源在哪里呀？
（心或灵）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
它的病源不是说你的大脑那个神经哪个地方不好，不是的。比如说你情商不高，你不会
做抉择，也不是说你的身体出问题，不是说你把你的大脑搞好了之后，你就能获得三视角智
慧。不是的！
（为什么呢）
首先你们有没有感觉到，当你想帮助解决自己或者自己家里的问题来学三视角的时候，
是不是很难入门呀？为什么会是这样呢？我告诉大家，就是我自己在学三视角的时候，我从
来就没有想到让三视角来解决我个人的问题，或者我家里的问题，真的没有过。
这里有个很重大的发现是什么呢？就是人的问题，其实不是你的问题，而是什么呢？这
是其中一个巨大的智慧，就是我们的问题！我们为什么会产生问题呢？为什么我觉得要解决
我自己的问题呢？恰恰是因为你想要解决自己的问题，所以就产生了问题。
很有意思吧！就是当你老总是想着要解决自己的晕痛苦的时候，这个问题就产生了，越
来越多，越来越多。
比如说，你想要你的肌肉长得很快的时候，长得健康的时候，你应该做什么事？你觉得
长肌肉就是在健身房吗？
（不是）
恰恰不是的，健身房锻炼肌肉只能是一时。就是人的问题是怎么产生的呢？就是我们的
心，老是想着我的孩子怎么样，我自己哪里怎么样啊，我学三视角智慧，需要什么……

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
你们很多人来学三视角智慧就是为了要解决自己的或者跟自己相关的人的问题，是不是
呀？
（是啊）
今天晚上我就告诉你，当你带着这样的一个目标来的时候，你对三视角就入不了门。我
们现在来回顾一下，看看你们有多少人是带着这个目的来的，然后你会发现你入不了门。一
个一个真心地告诉我，陈博士先说。
（老师好，我开始的时候都是为自己解决问题，很痛苦，但是发现，只解决自己的问题
的话，真的是没办法去入门，就是一直在内卷里面在打转嘛！）
今天晚上我们就揭开这个秘密，为什么当你主要服务自己的时候，其实就包括你自己周
边的人，三视角你就入不了门！

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
就是有的人说：我不是服务自己，我是服务我的家。也是服务自己，知道不？因为很简
单，如果换一个孩子，你会不会去服务就知道了。你说：“我是服务我的孩子，然后我把我
的孩子培养成才。”那我问你，你会不会去教别人的孩子呀？如果你不会的话，你就是服务
自己的孩子。为什么呢？当你想要去学习三视角思维大致要服务自己跟自己周围的人的时
候，你就入不了门。
好，我再再问几个人。LJC，你当时想学三视角思维的时候，就是为了解决你的什么问题
啊？
（就是解决自己在学习、教育和在家庭的问题）
我记得你当时跟我讲，你想学三视角是为了解决让我自己怎么样解经才解得更好，是
吧？
（是的，就是一亩三分地，就是为了周围的人在转…）
就是为了自己或者自己jh里面的人的问题。
（对）
那如果你换到外面教，你说那不关我的事。你看，你有没有发现，当你越这样的时候，
就越不行，就越找不到解决方案。
（是的）
我记得你当时跟我讲的时候，你说：我就要学市场营销，怎么样把业绩提上去，把营销
做好，是吧？
（对的，有这个目的，还有一点就是我觉得太无聊了，就是上班上完一般就没什么事
了。）
这是让我自己的情感上面充足一点。有的人就是想学知识，总之为了自己。
（嗯嗯）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
就是服务自己，简单来说是解决自己的问题，对自己或者跟自己利益相关的人的问题是
吧！付老师呢？当时也就想着能不能帮我写几篇文章，是不是？
（是的，当时就是因为科研，感觉不知道怎么做，方法也没有，然后在那个翟老师的推
荐下，就跟着王老师学三视角。）
但是你没有发现在这样一个目的指引下的时候，迟迟也很难让自己写出文章是吗？
（嗯嗯，现在可能还是有这样的一个想法，但是慢慢在老师指导下，开始有一点能够感
受到，就是去服务他人和服务自己所带来的那种生命场不一样）
那就是一定要跳出自己跟自己相关利益的那个圈子里面之外的时候，你才发现你可能经
常会灵感受限了。
（是）
你才发现是不一样的。那么我只做了一个简单的调查。那为什么会是这样呢？

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
首先我就告诉你第一个奥秘，自己或自己家庭里面的问题都是因为怎么样产生的呢？都
是因为你失去了你自己的使命而产生的。也就是说人生下来的时候，本来就是要去服务他
人，服务苍生的。但是你把这条去了，然后你把方向搞反了，来服务自己。问题就来了，也
就是说我们人的问题就是恰恰因为我们失去了公益心，所以就产生了问题，甚至你身体的健
康问题也是这样的。是不是？
（是的）
比如有的人说：我去服务别人，但是我不注意休息，然后就过分地使用自己的身体，为
什么我也出问题了。其实这个时候就会发现，你为什么要过度的使用自己的身体呢？
（自我满足）
你往往是带着满足自己哪个地方，是不是？
（是的）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
为了自己高兴。所以人的问题是失去了那一颗心。中国人讲的就是为人民服务是吧？其
实为人民服务太差了，不仅是为人民，而是为苍生，为全人类服务。不能只是为人民，记
住，这个是有问题的。
当你只为人民的时候，你就进了二元的价值观里去了！现在你就知道了，为什么我们四
九年到现在，我们没有重大的思想突破，我们没有创新，那因为我们为人民服务，那个为人
民就出问题了，知道不。有没有为人民的科学呀？科学是不是只是为人民的呢？
（不是）
科学甚至不是为中国人，是为全人类。那这样的话，你一下子就知道了，如果说为人民
服务的话，那科学家怎么办呢？我现在做出来的东西只留给人民，然后在世界其他地方不公
布。所以我们用三视角马上就发现了这个为人民服务是愚昧无知的，是不是啊！
（是的）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
至少对科学家就不适用了。比如说你发明了一个定律，一个罪犯就没有权利知道你的这
个科学理论。就是等于说牛顿的三大定律，是不是被剥夺了人身权利的人来说就没有资格来
学这个科学知识了。
（嗯嗯）
所以不是为人民服务，大家记住，要为苍生而服务，好不好！有一种悲悯之心，无论你
是遇到了希特勒，当他想要学数学的时候，是不是也可以去帮助他呀？
（是的）

二、学习三视角心要空

我们的心要空，为什么为自己而服务、为自己解决问题的时候，就会进不了三视角的门
呢，是导致方向的哪个视角出问题呢？
我们知道，人的心主要是抓事物的对比、变化、分布，我们用我们的心去认识事物的特
征，去抓事物的特征。为什么用你的心去抓特征呢？因为你只有在做一件事的时候，你才能
比较容易体会到事物的特征，如果你靠理论去想特征，你能想特征是什么吗？想不到的！

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
比如说鸡蛋的味道是什么样的，我给你描述鸡蛋的味道是什么样的，你如果没有尝过，
你死活都不知道，也就是我们要在做事的时候在“使命、核心竞争力、生命场“这三个角度
去对准“对比、变化、分布”，这样我们就知道，当你做的事只是为了你自己解决你自己的
问题的时候，他就会导致你进入一个“执”的状态。
执，就是很二。执就是没有分布视角，为什么没有分布视角（即三号位）就是执呢？因
为没有“关系”了，就进入固有的特征了，比如有的人就喜欢问“三视角是什么呀，你必须
先告诉我三视角是什么？”今天有人问我说“老师你总是在讲三视角，为什么要学三视角
呢？你就直接告诉我们三视角是什么呢？”因为“为什么”是很虚的。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
大家知道搞违法传销或营销的人员不会告诉你产品是什么，他只会告诉你怎么做场，告
诉你怎么互相之间的影响，收益流怎么来的，然后发展人之后就会产生很美的收益。你就会
觉得他很虚，是吧？这个也就是说讲三号位的时候就很虚。如果老师在线下课讲三视角，只
讲什么样发展事业，怎么样发展组织，你在那里听了一个小时，你就纳闷了，这是一个什么
呀，这是一个传销组织吧？是不是？
（是。）
我记得我有一次是在广州，我只讲了半个小时，下面的人就说你这是传销，就是因为他
觉得你是”虚“。所以，我们说三号位是虚的。
那么学三视角比较难进入的其中一个部分是，你学会对比、变化、
分布后，你要进入的状态是从你的眼里看世界，世界越来越空，越来越空！

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
比如说，你看到一个石头，你的脑袋会想它现在是这个样子，是这个具象。但是如果我
拿一个铁锤砸一下，它就变成了小石粒，所以你不要看到一个具象就说它是什么、具有什么
特征，比如说你按一块石头，发现石头很硬，那“空”的意思就是你马上就想到在什么情况
下它会很软，明白吗？
“空”就是你不会去坚持任何一个事物的对比特征，明白吗？你知道每一个特征都是在
一定的分布下面是会变成另外一个特征的，懂了吗？这叫“空”。很多人一辈子都在训练这
个，在佛教里面就是说你要悟，那当时他们没有一套理论能够很好的解释。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
那现在为什么老师即使有一套理论，你也很难接受这种空的状态呢，为什么呢？你们觉
得这什么时候你才会容易进入这种空的状态呢？比如说两个人在争这是硬的，还是软的，要
你去裁判的时候，在什么状态下，你说既可以是硬的，也可以是软的呢？当你觉得无所谓
了，不要计较它的软硬，什么情况下会这样呢？是在它的软硬和你的利益没有关系的时候。
明白了吗？
（嗯嗯）
就是跟你面临利益冲突的时候，你说对自己的利益没有冲突的话，你就不那么在乎真
假，就有了容纳性，明白吗？你就不会死死地认为追究石头到底是软的还是硬的。为什么当
我们自己的时候，我们就很容易“执”呢？就是挺有意思的，为什么我们服务自己的时候就
会进入“执”呢？那大家想一想，你进入执的时候，你跟别人争执的时候，你觉得是不是你
就紧紧的抓住你的东西？
（嗯）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
就是当你觉得这个东西如果改变，他就会像带给你更大的麻烦，这个时候你就捍卫，心
想：这就是我要捍卫真理，是吧？我要捍卫真理啊，要捍卫真理。所以说当我们服务自己的
时候，人就进入执，那为什么服务自己的时候我就要抓住呢？张老师，看看你的悟性怎么
样？
（张老师：佛家常说要无我相，实际上服务自己的时候，反正就是为自己那一亩三分
地。）
你只是解释了这句话，我的意思就是你要用三视角来解释，为什么服务自己、解决自己
的问题的时候，很容易让自己进入执，如果你是帮别人解决孩子问题的时候，你就不容易
执？
这个很简单的，比如你们父亲去辅导自己孩子作业的时候，还没有五分钟呢，就争执起
来了，你看这个执。但是你辅导别人孩子的时候就特别温柔，你的孩子就说，爸爸，你怎么
教我的时候就没有五分钟就说我笨啊，怎么这样，为什么你教别的孩子的时候这么温柔？我
们要去理解这个。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？

三、利他使思考和做事变得容易

中国人，不问为什么。
王老师其实跟你们的差别没有多大，就是你们就是喜欢问“什么”，而我呢，不是从
“什么”开始，而是从“为什么”开始，这就是差别。这个差别就是我比你们多了一个字，
恰恰是这个”为什么”才打开创造的大门。
中国人，不会问为什么，因为答案已经固定了，就是为自己！如果我问你，你为什么吃
饭，中国人怎么回答，肚子饿了。但是我问你，吃饭真的是因为饿吗？如果是因为饿的话，
这个吃饭的就不对，为什么不对呢？这很简单，我们健身的时候、断食的时候，吃饭就不是
因为饿了，对吧，因为很多时候饿了我们反而不吃，这挺有意思。所以吃饭不是因为饿了，
大家知道吃饭是为了什么啊？

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
（完成使命）
完成什么使命，你要去思考。吃饭是因为我要有力气来做一件事，来服务别人，这样你
才知道你今天要吃多少，不吃多少，都是为了别人。
这和为了自己是完全不一样的。而且这样的话，你吃的时候就很容易得到健康的方案。
比如，我今天如果少服务别人，我就少消耗一点能量，就少吃一些；少吃一些的时候，体重
就不会迅速的攀升，身体的脂肪就不会堆积了。所以，当我们的使命是去服务他人、苍生的
时候，你的问题就很自然的没了，所以人的问题是因为要服务自己而产生的；当我们服务别
人的时候，我自己的问题就很自然的消失了。
再比如说你想赚钱，你也不可以把赚钱当作目标，而是要把服务他人当作目标，当你服
务别人好了的时候，赚钱的问题是不是很自然的就解决了？
（是的）
接下来我们还是要问，为什么服务自己不行？是因为自己是忽闪忽闪的在不断的变化
的。比如，我们早上起来说我想做什么或者想要得到什么，中午的时候，可能就变化了，晚
上又变回早晨的想法了。所以，当你整天就是为了服务自己的时候，你的思考你的心就在自
己那几个选择里面转来转去，比如，早上想听王老师的课，给了几个理由，后来又不想听
了，就又有了不想听的理由，到了中午的时候，觉得那些不想听的理由不好，可能又要听，
到了下午的时候可能又变了，又有相关的理由支持你的想法。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
所以这个例子告诉你，当你选择为了你自己的时候，你的所有抉择就是摇来摇去的，这
种摇来摇去，代表你的意商很低，就是你意志决策力方面没有智慧。为什么会是这样呢？其
实很简单，就是服务自己的时候跟服务他人的时候是不是完全不一样？企业是服务别人，你
就会抓住他们的需求的时候，是不是会比较确定？我们看自己，我们能把自己看得清吗？
（看不清）
对，看不清的。心理学告诉我们，你对自己的认知连50%都没有。那为什么会是这样呢？
这个是根据我们的三视角智慧，因为自己是属于三号位，是做关系的。“我”是三号位，他
是有突变性的，他经常变来变去，就是什么意思呢？就是你的信望爱是经常变来变去的，是
不是？

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
（是的）
他是突变的，但是你又把这个突变性的东西要当作一个目标的时候，你就只有一种什么
方法啊？假设你想象一下，在球场上有很多东西都在那里乱动，这个时候你就想要抓住某一
个，让它确定下来。因此这个目标就确定下来，你的心抓的东西要确定下来，我们说心要
静。当你要服务自己，而你的自己却是在那里转来转去。但是你要用你的目标去持守一个东
西，而这个东西总是在那里变来变去，那你就只有一种什么办法啊？你们抓过泥鳅吗？
（跟着不停的跑，跟着它变）
你不可能这样的，你跟着它变，你的心就不静了，你就受不了了。
（嗯）
就是那个泥鳅总是在动，但是你硬要把它固定下来，就只能怎么做？就只能死死地抓住
他，用力的抓住他，这就叫执了。就是泥鳅要动，那你不允许它动的时候，就死死的抓住
它，这个时候就是执了。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
对，这就是当你服务自己的时候，你自己就像一条蚯蚓一样的，它可以到处动，但是你
的心就是这个服务的目标，它不是稳定性的，那你就很难去解决这个问题。这个时候你就把
自己那个问题，那个目标，就死死的把它固定住。一固定住了就进入了什么？你就不允许它
变化，那就是执了。
如果你不是服务自己的时候，你是服务他人的时候，你就会发现什么？为什么服务自己
的时候，这个自己会动呢？是因为你看不清自己。为什么是你看不清自己？这就是为什么人
都看不清自己呢？你在什么地方能看到自己？
（镜子）
比如说我问你，现在你能看见自己的鼻子吗？
（看不见）
你看不到自己的鼻子，也看不到自己的嘴巴，也看不到自己的眼镜。
就是我们认识自己是没门的，当你认识自己没门的时候，这时你又要去抓一个目标，但
是这个目标你又看不清，他是模模糊糊的。就是感觉目标在动，这个时候你就死死地抓一
个，然后你就不准它动，这个就是我们说的执。一执的话，你就说你觉得人生使命就是要做
什么事，只有做这件事，除了那件事其他的都没有意义，是吧？
（嗯）
如果你需要去解决自己家庭问题的时候，你一定就会进入执，比如说你去服务自己的孩
子的时候，为什么父母是很难教自己的孩子？而且在教育学上面从来不主张自己的父母亲教
自己的孩子的。
为什么会这样？这就是我刚才讲的，你教你的孩子的时候，你的孩子就是跟你相关的，
然后你去服务他的时候就会服务不好的，

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
（有同感）
你去服务你孩子的时候，总是把你自己的东西，还有和他的利益关系放进去了。比如在
企业里面的时候，他经常要搞清楚关联方，利益关联。如果我要服务一家公司，而这家公司
本身又是我的股东，这个事情就麻烦了，也就是说当我们要有个服务对象的时候，这个服务
对象要有一定的确定性。那确定性从哪里来？
确定性，必须预设它具有什么性？
（稳定性）
对，就是预设它有粒子性，那它就要跟你就有一定的什么性呢？
切割性，这个时候你才看得它比较清楚，你才能看见他的需求。但如果他跟你是连在一
起的时候，当你看到他的需求的时候，实际上把你跟他的利益关都放进去了，是不是？
（关心则乱）
它就形成了一个非线性的这个互相影响的一个圈，它就很容易打转转，这个发现是很重
要的。当你没有公益心的时候，你就必定进入执，一执的话就会表现为对一号位的不可改变
性。那么更为重要的是一执的话，他会对三号位也会固化。比如说你教你的孩子的时候，你
想你要把你的孩子的教育搞好的时候，你就经常会说，他一定要到哪一类学校才能学好，是
不是？然后一定要跟哪些人发生关系，不能跟哪些人发生关系。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
这个审美价值也什么？也比较固化，明白吗？在对待教育问题的时候，你把你对孩子的
教育看得比较大比较远，然后你是在关心整个像你儿子那样的孩子群体，在施行教育的时候
是不是就不一样了？他就不一样了，最后你就会发现你孩子的教育问题还有吗？
（没有了）
它就没有了，这个就是我们经常说的，比如说你儿子不爱运动，但是你在那里帮助很多
不爱运动的孩子，解决了不爱运动的时候，后面就发生什么奇妙事了？就是我的孩子突然间
也跟着运动起来了。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
大家明白吗？但是如果你总是聚焦于只解决你自己的问题，或者你孩子的问题的时候，
或者你家庭的问题的，甚至你教会的问题和你学校的问题的时候，你就会发现什么？你就会
局限在那个场里面了。
那个场也固化，分布也固化了，然后美的价值选择也就固化了，一旦固化了它就会产生
一号位的执。
那个二号位的表现就单一了，就很机械了，所以当你只想解决自己的问题的时候，最后
你形成的解决方案，就总觉得只有这个方法是最好的。
只有这种表现形式才是具有这样的特征，这个就是我们说的公益心。为什么现在听我公
益课的人，我要训练大家的公益心？那么我训练里面的公益心，是要把你们从哪个里面跳出
来啊？
（从自我里面）
不是自我，从自己里面跳出来，自我跟服务自己是两回事。
他们是不一样的，待会我会讲自我，但它是关联的，它是两个不同角度，服务自己就是
解决自己问题，自己是自己的顾客。服务自己就是我要解决自己的问题，那服务别人是解决
别人的问题。当你只是解决自己问题的时候，这个当然不是公益。
比如说你去做企业的时候，如果只想赚钱的话，就变成服务自己了。但是如果你的目标
不是赚钱，而是要解决顾客的晕痛苦的时候，它就不一样了。当你是整天盯着自己的收益
流，对比去服务顾客的时候，你有没有发现整天盯着收益流的时候，你就很容易进入执。
（是的）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
这个其实很简单，你家庭里面如果夫妻在吵架，就是在抱怨这一个月没有收入的时候，
是不是很容易就争执？
大家有没有这种感受啊？比如说又有房贷，然后这个月你又交了王老师的一点学费，那
房贷就要有问题了，这个时候叫做争执！争执！我觉得这种中文词语也是挺有意思的。但是
如果你整个家庭都是以服务大众的心来看这个问题的时候，你就不会那么计较那个突变的收
益流了。
正因为收益流是具有突变性的，但是我们想把它变得有确定性的时候，你就只能使劲的
拼命的去抓收益流，这就是“执”，抓收益流越厉害的人就会越固执，固执简单来说，就是
你不允许出现变化这个视角，因为你要把它当成确定性的目标嘛，那就只有一个办法，就是
紧紧抓住它，不让它忽闪忽闪的变化嘛。
（是的）
再打个比方说王老师招生，我不能说每天都要紧紧抓住一个招生人数的目标，每天都需
要建多少个学员的群，有没有发现，当你每天都想建多少个学员的群的时候，你就开始火气
也大了，当你这个脾气来了的时候，在讨论问题的时候就没有容纳性了。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
很多学员不明白，为什么王老师上三视角公益课，公益课为什么要我们学员做这么多公
益呢？其实吧，我现在训练你们需要慢慢离开自己的“执”，因为三视角智慧本体论就是对
比、变化、分布，反过来说，三视角智慧最终是让你学会要有一种“空”的感觉。
就是当别人问你三视角智慧是什么的时候，你也有一种很淡然的感觉，比如说比赛球输
了，输赢这个时候你要什么，就是我们经常说的要看淡一点，当你服务自己的时候，做到这
一点就很难，我们要做到服务苍生而不是服务自己，这是第一点。
所以公益心，是你三视角入门的必要条件，那么你要不停的训练自己的公益心。你要让
自己尽早从服务自己的这一个泥潭里面拉出来。如果你没有做到的话就不行，只有从服务自
己的泥潭里拉出来，你才能具有创造力的DNA。
再举个例子，一个科学家什么时候开始丢失自己的创造力呢？当他一切的科研工作是为
了自己多发几篇论文再争取获得院士头衔的时候，你就会发现它真正的创造力就没有了。他
所有发出来的论文都是通过什么方法呀，都是只在论文上签名知道不？说穿了就是偷，偷什
么呀，偷徒弟的论文。偷了徒弟的，徒弟敢说吗？不敢说，也不好说，为什么呢？藕断丝连
对吧，谁能说清楚这篇论文是谁的呢？所以你现在才知道中国有这么多院士，但是我们拿不
出一个让外国人欣赏的思想出来是吗？这就是服务自己。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
我再给大家举个例子。院士这个名称在美国呢，他是个学术称号，他这个学士称号能给
他带来什么权利呢？他要推荐他的学生到哪里去就业的时候，他就有一个院士的名誉，他不
掌管实际的科研经费。
但是在中国，你就知道那些科研经费，是谁在那里掌管吗？每年这个国家自然科学基金
申请的时候就是由这些院士掌管，那个院士的电话就响个不停，知道不？今年你在负责审批
哪个组经费？有我那个科研课题没有？你什么时候到我们学校来指导一下我的科研课
题？
大家会有各种各样的方法去申请科研课题，这时候这种创造力还有吗？现在就只有发展
人与人之间的关系的创造力是吗？
比如说某个具有权威性的人物能够得到现货，又要规避国家的法律，这是不是创新呢？
这个是的。可以钻空子试试，这时候会产生科研腐败，科研腐败之深刻，我觉得和珅都没办
法跟某些贪官相比，一个贪官积累上十亿几十亿上百亿的资金的时候，那是不是要具备无穷
的三号位智慧啊！
（是的）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
我再用新加坡的诈骗案例来说明。因为新加坡银行或者警察局，都不会给你打电话的，
他是发信件。比如说新加坡华侨银行叫OCBC，诈骗分子就把“O”改为“I”，“ ICBC”，伪
造的信件和“OCBC”一样，一些被骗的人以为是“OCBC”发出的信件，根据信件那个信息就
上网，然后输入自己的银行卡号，输入密码，然后输完了之后，对方又会发条短信过来说现
在你的银行账号安全，请你放心，过一天之后账户里面的钱就转到诈骗分子的国外账户里
了，这个是告诉我们什么，告诉我们电信诈骗分子的这个创造力。
（嗯嗯）
另外再举例说一个创造力的案例，比如说双十一购物节让大家激发购买欲望，双11在几
十秒之内，成交额就突破上百亿，这个是不是举世瞩目的巨大的创造力，但有你没有发现这
种创造力在人类历史上从来不会留下痕迹的。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
四、固化使得“三和一”颠倒
公益心，也就是说如果你没有公益心的话，如果你只是想解决自己的问题，建议可以学
习二元的方法和技能，因为你的问题一定是有一定条件，在某个条件下，你就找到那些书，
就找到那个方法就OK了？因为你解决你自己的问题的时候。你就会发现你的问题就有一定的
场的属性。有场的属性，就有一定的分布性，就有一定的美性，是不是？也就是你的三号位
是相对来说唯一的。
那这个时候你就可以找到问题的方法、技术和路径，是吧？你就不需要来学三视角智
慧。但是王老师是不是砸自己的饭碗呀？是吗？其实没有。什么意思呢？王老师是培养一些
人去做什么事啊？去服务苍生！为什么要用三个视角智慧服务苍生呢？因为苍生的问题很
多，那你们这些学员学了三视角智慧就面对不同的问题，也就是说不同的三号位的人的市场
就设计相对应的解决方案出来。
 他们需要的是智慧吗？
（不需要）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
因为他的场是固定的。就像我妈妈呀，总是在那个娄底新雷村，那个场啊，她就是跟那
几个人打交道、处理关系啊，她就认为只是你那一些就是他喜欢的啊、就是那个美，那个固
定了的话，你觉得她要来我这学这个三视角吗？
（不需要）
为什么她不需要呢？因为你刚才讲三视角的时候就必然要变化分布、变化场、变化美，
是不是啊？你要把三号位变化嘛。那一变化的时候，就等于是讲在美国这个场啊，或者像你
在长沙那个城市场，她说“我都没有去过，你再怎么讲，我也不知道，我就想着，我就在我
们这个农村里面那个泥巴场，就可以了”，“她说我反正就是这个场，然后就跟这些泥巴打
交道，我就觉得哪些东西我喜欢，就ok了吧。是吧？”，明白吗？这个就是因为她就是服务
自己嘛，知道不？也就是说这个人类99.99%人是服务谁呀？
（服务自己）
服务自己。大部分人是服务自己。那么这些服务自己的人需要三视角智慧吗？不需要。
第二个呢，他也学不会。因为服务自己的人，他的场、他的分布、他的美，就固定了，知道
不？

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
今天你一开口讲，他就是想着就是这个，当你讲场的时候，他就想就我这个场，就我这
个场，看看老师怎么样用在我这个场上面，怎么样用在我这个场上面，是不是？
老师一开始讲的时候，他就说“哎，我就想着怎么样应用来解决我的问题？”是不是？
大家想一想，当我讲三视角的时候，一开始讲，你就想应用解决你的问题的话，你能够听进
去吗？你能明白吗？很难的，是不是？是非常困难的。
当你只是想着你的问题的时候，你的场啊、分布啊、这个美呀，你就联想不起来的，你
不可能打开的，就是你的心打不开，明白吗？当我讲这个全世界人类这个场的时候，你毫无
兴趣，是吧？你没有兴趣的啊，你就是说我想的就是我们家里的我跟我老公、还有一个女
儿、还有个儿子，这个场，我就想着我们四个人的场，是吧？
（是的）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
对，也就是说当我讲场的时候，你就是想这个场，是吧？你不会去变化的啊，你就想这
个场。因为你在其他场没有利益的关系，你就不会去关注，明白吗？你看，我们讲的比较深
入啊，讲的比较深入！所以现在大家明白了，为什么我要训练你们的公益心是吧？就是要把
你们从自己的服务场里面要拉出来是吧？只有当你去服务别人的时候，你才发现各种各样的
场、各种各样的关系、各种各样的人的美的爱好，是不是不一样？

四、公益心带来舍己精神

有的人跟你打交道的时候，就希望你要给他自由一点，不能太规定他了。有的人他就希
望你跟他统一性强一点，是吧？就像我写推荐语词一样的。我说要求大家都使用我的推荐语
词。那有的人对这个就很喜欢，为什么呢？他不想自己去自由，他把你的拷贝过去了，他就
完成任务了，是吗？
那有的人就想自由一点，自由一点的时候，你就会具有创造性。你就要知道老师的心意
了，明白吗？自由一点的时候，你就要知道老师这句话到底要表达什么目的吧。然后你在这
上面改，如果你改的时候，跟老师的心意是正好相反的时候，这件事情就没有效果了，就必
须重做是吗？

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
我经常说你这个推荐语你不能这么写，要重写。那这个时候你就会发现，原来你在用自
己的观点在修改老师的，是吧？好，所以公益心非常重要。公益心的训练是使得大家离开固
定的分布、场和美。然后呢，使你离开执，使你尽快领会到对比、变化、分布的这个空性，
知道不？
其实不仅是对比、变化、分布，就是让你领会到对比、粒子和真的空性，知道不？这个
非常重要，就是领会在一号位，它比较空，一号位比较空。今天我那个群里我说：“你仅仅
有公益心还不行，当然你真的有公益心，也是够了，为什么呢？因为真的有公益心，必定就
要带着一个舍己的精神来，是吧？

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
那么大家想一想，如果你是不舍己的，你很自我的，那么也会阻止你的三视角学习，使
你进不了三视角的门。大家知道也就是说当你不舍己的时候，当你很自我的时候，会影响你
对哪些东西的认识啊？比如说一个人很爱面子的时候，会影响你的什么呀？其实啊，刚才我
们如果再仔细的讲，就是当你服务自己的时候，实际上你的分布就固化了，知道不？当你很
自我的时候，你的什么东西就固化了？大家说面子是真善美的哪个方面？
（美）
是美，你的美就固化了，是不是，明白吗？你的美就固化了。就是你会认为，面子一定
是自我荣耀是吧？荣耀就是美嘛，没有面子了，好像就恨不得要从这个地下钻进去了，是不
是啊？对，就是要钻进去了。那么这个时候就是当你的美固化了的时候，大家想一想你的真
是不是就固化了，你的真固化的时候，就没有容纳性，这个时候主体就变得很二元，那么整
个本体的三视角，他的生命发展的时候还有动力吗？还有推动力吗？
 （没有了）
没有了，就是这个人总是要固执的表现自己的某一个方面，是吧？其实他的真呢，就很
较真，知道吗？他就很较真。就是表面上他是求真，但他在求自己的面子，他的真善美就不
能螺旋式的发展，就不能灵活的转换，明白吗？他就只能要么就像那个树一样的，直直的往
上长，要么呢他就追求要长得弯弯的，他就只有一种真善美的自我的成长模式。那这个时候
他的粒子、波、场没办法接受矛盾，懂了吗？现在大家知道，自我的人是不是很难接受矛
盾？

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
（是的）
就是越自我的人他就很难接受矛盾，总是你讲的跟他的不一样，他就把你推在外面了。
那大家想一想，你是二元思维，三视角肯定跟二元思维完全不一样，那你自我的话，你怎么
可能接受三视角，怎么可能？你总是用你的二元思维在那里切切切，在那里砍砍砍。就是你
是个二元审判台，你要把三视角放在你的上面的审判来透视，就是你要用“二”来透视
“三”，这个是不可能的。所以一个人如果越自我，自信、自望、自爱，爱要面子，要自我
荣耀。那你觉得他能进三视角的门吗？
 （进不了）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
即使进了，很快他就自己生气跑了，知道不？挺有意思吧？
所以你们想要跟王老师学三视角，先就要预备公益心和舍己的精神。那今天晚上我们就
比较仔细的分析了它们是怎么样影响本体论的认知的。好，你们来做一些补充，来做一些回
应，好不好？CB，你现在在吗？
（我没什么回应的，我听的挺好）
 你说挺好，那你要讲一讲哪些方面好？
（我觉得今天晚上，把这个人的心身灵和本体论的这两个九宫格一对应，就感觉又踏实多
了。然后如果只是关注心或者一号位，确实那些东西是空的，因为讲不清楚的，那些道的东
西是讲不清楚的。三号位的就是信望爱方面的，其实是不确定性、不稳定性的，它也是虚
的。然后要必须要在二号位，然后才有一个实际的,来证明一号位，今天的重点是舍己和公益
心，我因为家里的压力比较大，所以觉得公益心很难）
现在就知道为什么保罗有那么多的创造力，大部分人还都是彼得，因为有家庭，有老有
小。
（DFC:我开始学习三视角的出发点也是从自我的事业发展的角度，2019年的时候开始做
公益的分享，开始也是无意的，但是有了很多收获，我也不太在意我的面子，讲错了或者怎
么样会丢人，建了个几百人的群，就这样在里面分享了半年，半年之后我发现我的小我被打
碎了，但有的时候也会退回去，反反复复的。）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
当你不带着对自己有益的目的去分享的时候，你对三视角的领悟就特别的快。确实有的
时候还是会退回去，人的自我和私欲总是会出来的，但是总体上是一种螺旋性的上升，但是
人生的方向是良性的。当你越来越多的感受到公益、舍己所带来的甜美的时候，你就不愿意
再离开它了。
（还有一种感觉就是历史上的一些哲人智者，我发现我能够看得进去了，之前的时候看
不进去，自己慢慢的想去和智者对话，向道是永远没有边界的，我做事情成与不成，我觉得
我只要尽力了就好。）
是的，这个过程里你会发现，你的事业变得多样化了，事业不再是你唯一的目标了，做
事情的方向也稳定下来了。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
六．公益心使人更有创造性
谁再来分享一下，服务自己、服务自我，是如何阻碍你学习三视角的？你自己是否意识
到了这个问题？
（学员2:之前我总是觉得我的生命场越来越窄，但不知道问题出在哪里，当老师指出了
我们的问题并且离开了服务自己的想法之后，我发现我的心越来越自由了，粒子、波、场也
越来越丰富了，不是为了追求某一个确定的方法，以达到某种目标，从而路径上也越来越多
样了，生活也越来越丰富了，生命场也扩大了，当不去顾及别人会怎么看怎么想的时候，自
己反倒更加释然了，当心越多的去关注别人的时候，灵就越来越自由和平安喜乐）
好的，谢谢。
（学员3:我开始学三视角是想解决我10多年的抑郁，开始的时候是自学，但是却发现很
难学进去，从去年10月份开始，跟着老师学习断食逆龄，心里的公益心越来越大了之后，觉
得生活有了很大的扩展，内心的阻碍也变少了）
这个非常不容易。我们现在运用和思考一下下面哪些行为表明你有自我：比如说，只想
一个人学三视角，不愿意给别人分享或者只想自己先学会再分享给别人，这个表面上看是对
别人的负责，但其实是带着很大的自我的，因为这种想法背后的动机是我还不懂，我不知道
怎么样给别人分享，甚至很多时候他并不知道三视角能给他带来什么，即使有很多学员做了
见证，他仍然觉得这些见证没有发生在我的身上，我很难认识到三视角有这么多的好处，但
问题是，人是要得了癌症再去预防吗？

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
（不是）
当什么事情都需要自己去亲自经历，得到了好处才肯相信的时候，是不是严重的自信
呢？
（是的）
这是非常自我的人。他们一定要在自己身上看到了改变，再去分享给别人，这是严重的
自信。而正是因为这种自信使得你根本学不会三视角。
（是的）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
有一些学员是觉得我要先学会再去分享，但实际上没有这个必要。因为你要相信别人同
样会因着三视角得到益处，这个并不取决于你本身已经得到了益处。所以并不需要我们先学
习了，得到了改变，再推荐给别人。如果你觉得要自己先经过实践证明三视角是好的，再分
享给别人，这种心态是无法学好三视角的。
（是的）
还有一种是我先自己努力，学好后再分享给别人，这样就负责任。大家想一想，这是不
是也是一种自信呀？这也是一种自信，这自信就预设了你依靠自己能完全学会，预设了你的
学习不需要给别人分享。你们看王老师三视角的发明都是跟学生讲课的时候一起创造出来
的，离开了你们我的东西能创造出来吗？
（不能）
今天晚上就深刻分析了如果你们不跟我合作的话，我能创造出来吗？不能，知道不！所
以挺有意思，就是王老师开启了人类历史的先河，就是知识的创新是共同创造出来的，就是
我在跟你们分享的时候创作出来的。
那我分享之前有没有什么东西啊？模模糊糊。那你们干什么呀？你们跟别人去分享的时
候也应该是这样一种状态，知道吗？你要花时间去，不是去丢两个文字给别人，明白
吗？
做公益就是你要开视频课，你在群里说，我学了三视角，今天晚上给大家讲讲他在写作
文方面的应用，你可能并不知道，但是你跟大家对话，讲着讲着突然就知道很多了。

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
谢谢大家，今天晚上大家去反思吧！那些已经入了群的人，我劝大家如果你这这两个方
面做不到的话，还是不要来听王老师的课。如果你只是带着服务自己，来解决自己的问题，
我觉得你不需要学习三视角。
刚才我们已经分析了，你就可以根据自己的场，根据自己的分布，根据自己的美，去找
一个专门的课程，或者听一听樊登的书，多听樊登的书，你就知道了樊登这本书正合适我的
孩子，那你听他的就行了，就不需要到我们这里来折腾，为什么呢？我们这个实在是个庞大
的体系，他已经不是一个学科能说明的问题了，他是人类新文明建造的体系，所以你不需要
来折腾！

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
你一定要有什么心呢？一定要有服务苍生的公益之心，还要有很强的舍己精神，当然舍
己精神不可能很快得到。你要励志，就是有一种志向，一定要相信王老师的公益心，虽然我
现在不怎么样，但是我要尽快从服务小我、服务自己的这个洞出来，从井底青蛙走出来。
简单来说，就是你的心要从自己的一亩三分地尽快跳出来，你越跳的快，你就越能尽快
接受三视角智慧。舍己就是你要尽量从自我走出来，要去掉自信，去掉面子，特别是自我荣
耀要去掉。如果你带着自我荣耀学三视角的话，你三天都很难忍受。而且我们说了，不仅仅
是你难忍受，就是你这种心和精神的状态，就直接把你从三视角世界转出去回到二元世界
了。

七、师生互动部分

（x l：老师您说要一个舍己的公益的心，可是我们做每一件事情的时候该怎么去做？比
如说，我在学校当数学老师，但是我感觉都不知道怎么去服务学生，感觉那些学生根本就很
难听得懂，他们都是考300多分，搞过去搞过来感觉更没有信心了。）
什么很难听得懂啊，为什么难听得懂？我跟这个老太婆也讲三视角呢，三视角既能上天
堂又能下厨房，知道不？
（x l：怎么去思维自己做的这件事，比如说当老师）

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
那是你自己的思维还没有学好，知道不？所以你就很难教会他们思维，懂吗？就是如果
你自己的三视角思维学好了，你就会知道这些孩子是怎么思考的，是不是？FZW你有这种感觉
吗？你在上课的时候，你就能够知道他的思考用的什么推理，哪些地方有问题？
（FZW：嗯！老师，我之前呢，应该是七八年前，有过这样一个经历，就是当时上日本文
学史的课，自己花了可能一个学期的大半的精力去准备，自己当时都很自我感动。结果呢，
一个学期下来，学生不领情，给的分数也很低，自己还挺不服的，就是总觉得是学生的问
题。慢慢通过一些经历，发现我只是从自己的角度去讲，没有服务学生的心，所以在内容的
选择，还有讲课方式，都是非常自我的，根本没有考虑学生的感受。后来慢慢在教学中去调
整，有时看上去是在为学生，但从内心来讲，其实还是在为自己。特别是当学生给了不好的
反馈时，自己很气愤。）
你觉得为他付出了很多，是吧？
（FZW：对，其实就是要回报一样的，好像是变成了一种交易了，后来慢慢去调整，以前
真的不明白？）
就是回馈评估不好的时候，让你感觉好像不公平，应该说这会促使你进一步改进，这样
就不一样了，就是它的方向不一样了。XL，我想你应该明白了，FZW讲的，就是你刚才描述的
方式，根据FZW的这个故事，类比来说，就是你还有很强大的自我。
就是如果我们真正教学生的时候，首先不会认为他们很差，我们要像圣经里面说的，
“总要看别人比自己强”。当看别人比自己强的时候，你才能进步，你才能看到他们真正的
需要是什么，你才能知道从哪个角度进入，你才能知道原来这些考300分的，其实就有丰富的
创造力，原来他们的思维并没有固化，而是我试图用一种固化的方式跟他们去讲数学。
今天的课就到这里，谢谢大家！

八、视频整理学员感想

春燕感想：
整理学习视频的过程中，更深刻得认识到自己是如此缺乏公益心和舍己精神的人，基本
上整天就是为自己的一亩三分地在打转，还常常搞得心烦意燥，一地鸡毛。非常感谢王老师
指出我们生命的问题，要好好悔改。个人下定决心要努力学习三视角智慧建造他人，愿自己
的生命能有新的突破。

张奕全感想：
通过这次课，我更深体会公益心和舍己精神是紧密相连的，他们的间接结果是持续的创
造力，恢复生命该有的活力。公益心的操练非常不容易，它像种下一个种子，这个种子要和
土壤接连，能安静己心，能克制很多外界的干扰噪音，不为所动，专注朝着方向，就是服务
他人，为他人带来生命的益处。
当一个人很自我的时候，他就很爱面子，很在乎别人的看法，不想“另类”有异于他
人，就很怕破坏一些和谐关系。并且他只想服务自己，解决自己的难题，和他无关的大场就

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
没兴趣，不关心。长期以往，必然导致越来越专爱自己，认知就越来越偏颇固执。通过坚持
做公益，操练舍己，形成一面镜子反照自己，就更清楚地看见自己的无知丑恶，敢于将自己
真实暴露于人前，接受他人的检阅，这是我想到该有的实在心和坦荡吧。
熊东升感想：
今晚王博士带领我们认识到公益心是创造力的种子！不管是家庭、企业经营还是科研工
作，都需要心怀公益心，才能真正找到追寻真善美的路径，才能真正开启三视角的学习之
路，否则还是停留在某个技能和方法的学习，无法领略到三视角的巨大威力。

杨彼得感想：
公益心就是服务苍生的心，就是在循道路上，建造更多的人。服务他人就会不断扩大生
命场，与他人生命交流中丰富充实提升自己的人格，核心竞争力不知不觉中得到长进！舍己
就是要舍去以自我为中心，去掉内心的骄傲，这样才能走进世间万物，道法自然，使自己生
命得到建造。

刘国召感想：
三视角智慧是从三个不同视角来诠释事物和事件的本质。人性的弱点就是自私、以自我
为中心的思维，是二元思维。不能正确、完整分析和理解事物的本质。在事情发生的“为什
么”中把自我、自私的思维去除掉，才能让事情的结果活起来。只有事物发生的时候，把公
益心和舍己运用在其中，去掉自私的硬性结果，去掉“执”才能突破自我，迎接真正的智
慧。用此智慧敬畏SD，理解Z的话语，更加操练自己，用舍己之心活出JD。

田欣野感想：
通过这一次的整理和学习，我真正认识到公益心是创造力的基础，二元思维无法获得真
正的智慧，无法获得真正的生命力。反观自己，舍己谦卑的远远不够，要不断警醒自守，去
掉内心的骄傲、为己，才能真正建造生命。

收录于合集 #公益 3

为何没有公益心和舍己精神无法走入三视角智慧的殿堂呢？
上一篇· 双减之后，如何培养学习高手？