二元思维是什么？：入门课程
二元思维是什么？：入门课程
【黄埔学员：郭利利（视频整理）】
【黄埔学员：胡志英（视频校对）】
本文是根据2019年08月27日王德生博士的CCtalk分享的《三视角智慧入门（11）：二
元思维是什么》视频直播课整理而成。文章尽量保持“口语体和对话体”。
【课程摘要】
本课从“二元思维是什么”引导听者思考，从本体论、方法论、价值论上剖析二元表现。
“二元”是把事物和它的场完全割裂而做研究，源于人们想要完全认识事物的深层动机。而
在实际中，“二元思维”很多时候是无法解决现实世界的“三”的问题。离开“场”谈认识
事物本身就是错误，会带来更多的矛盾。
【关键词】
二元思维  概念 场
【导读目录】
一、二元思维是什么
二、二元有何问题
三、脱离“场”的二元认识是错误的
四、视频整理心得
王德生
2022-03-25 11:21
原创
华智慧泉

二元思维是什么？：入门课程
一、二元思维是什么
今天我们讲二元思维，我们先说说二元思维不是什么。
二元思维不是说思维里面包含两个东西，比如A和B两个都有，这不是二元，而是包含深刻的
含义。包含第一点是绝对、完全、对立，第二是完全的切割。拿数字来说，叫做100%，拿中
国文化说，叫做物极必反，反者道之动。二元思维会带来很多的问题。二元思维把概念分为
两个部分，内涵和外延。概念分为内涵和外延，它最开始的版本是来自于二元思维。
二元思维不单在本体论，也在认知论、价值论上都会有问题。比如价值论上，不是好的，就
是坏的；不是美的，就是丑的；不是真的，就是假的。
认知论上的二元，概念就是认知论，要么是A，要么就是非A。要么是它，要么不是它，不允
许可以是它，又不是它这种说法。
本体论的二元是什么？这个世界由A和B 组成。中间是由没有宽度的线切割。

二元思维是什么？：入门课程
那么，用二元思维思考本体论会有什么？这个世界由物质和精神组成。
物理学研究物质，物体，科学研究物质，精神由其他学科研究，要么是研究物质，要么是研
究精神。精神叫mind，脑袋里头思考的。二元一分类，把人自然分为两部分，身体和精神，
body and mind。一般不叫精神，叫意识，也就是分为物质和意识（mind）。意识里面就
包含知情意。自然，我们就说，植物和石头是无意识的，只有物质。这些二元思维是我们整

二元思维是什么？：入门课程
个逻辑思维的基础，是传统逻辑思维的根基，概念的定义（内涵+外延）是（和二元思维）一
脉相承的。
为什么我们说是一脉相承呢？当把概念定义为内涵+外延的时候，就有一个预设（任何定义都
有预设，你找不到没有预设的定义）。这个预设就是我们研究事物，发现它的特征，和它的
具体呈现方式，可以把它和外界事物孤立，切断它和外界事物的关系和互相影响，对它进行
准确认识。这就是概念。内涵就是内在的固有特征和属性，以及表现。这个预设里面就是二
元完全切割，这个会带来很多问题。
二、二元有何问题
为了处理二元切割，后面我们就要用更多的二元来保护它，需要用更多的二元来支撑。比如
说概念，因为它在认识论上带来的无穷多的问题，就要在本体论和价值论发明更多的二元来
支撑解释问题，这就是我们说的“一句谎言需要无数句谎言来掩盖！”这就是西方哲学，首
先由柏拉图正式提出，后来在西方的神学的新柏拉图主义就把它更加巩固下来。

二元思维是什么？：入门课程
概念的内涵和外延有不同的表现形式。柏拉图的是，任何一个物体有一个完整的理念，再加
上表现，即理念+表现。那么到了亚里士多德不叫理念，叫形式+内容。在本体论上都是二
元。我们举个例子，理念对应内涵，现象对应外延；形式对应内涵，内容对应外延。形式叫
form，内容叫content，也叫材料。比如亚里士多德说，这是一个杯子，形式是杯子，和其
他事物区分的；内容就是材料，陶瓷杯，玻璃杯，各种各样的材料。如果做个杯子，形式是
不变的，材料是可以变化的。
那么，人的形式就是人的本性，人的内容就是人的可见的身体部分。也就是本性就是人的内
涵，外延就是你的身体。柏拉图理念也是这样。柏拉图理论有一个永恒不变的东西，就是理
念；加上一个可变的（表现）。比如，杯子是不变的，加上可变的材料，即不变的在现象里
头呈现出来。
柏拉图和亚里士多德的区别在哪里？柏拉图的理念是在另外一个世界，不在人住的世界里
面。亚里士多德认为物体本身就包含两个部分。这就是柏拉图主义。这里有个故事因为亚里
士多德是亚历山大的老师，亚历山大就学习亚里士多德的二元哲学。但柏拉图和亚里士多德
只是一点差别，一个在天上，一个在地下。柏拉图说万事万物每个事物都有它的理念，拿现
在的哲学来说就是本质+现象。这形成了本体论，又形成了方法论，价值论。
柏拉图说，本质是它自己本身所具有的，这里面都有一个预设。这是一个假象，即事物是可
以切割去认识的。为什么人会觉得事物是可以切割去单独认识的？给大家十分钟讨论。

二元思维是什么？：入门课程
大家说一说，为什么我们说事物可以严格切分的？
现在我们知道了，我们认识一个事物，可以把它假设成为三个东西，可以假设成为粒子，也
可以假设成为波，也可以假设成为场。如果我们把事物假设为粒子，就具有切割性，可数
性，静态性。这既是为了人的方便，也是出于人的骄傲。假设为粒子，就希望具有确定性，
能够100%去认识它。如果是波，就有连续性，不可确知性，比如说量子力学明确告诉我们。
其实量子力学在生活中也告诉我们，人是具有不可确知的，这就是我们今天用三视角就能理
解对方。
亚里士多德说杯子本身=形式+材料，这个杯子，内涵就是它的形状，外延就是它的材料，你
们觉得有什么不对吗？也就是形状就是形式（form）,材料就是内容（content），形状就产
生和其他物体的对比区分，材料就产生变化的多样性。这二者（形状+材料）就是我们说的事
实。
大家仔细想想，这样的二分有何问题？你们正在做一件很重要的事，解构亚里士多德的学
说。我给大家10分钟。说杯子=形状+材料，你可以说这是一个陶瓷杯子，这样的二元定义有
何问题呢？

二元思维是什么？：入门课程
思丹讲得非常好，就是形状+材料是不能定义杯子的，你说它是杯子，它是具有模糊性。其实
这里面隐含了一个关系。如果你拿同样的形状和材料去做其他事情，是不能说这是杯子的。
形状+材料最多告诉我们一个现象。当你说它是什么材料的时候，概念里面都是有一个隐含的
关系，都是有作用的。如果我们对杯子的认识只看到它的形状和材料的二元划分，那么你是
不能说一定是杯子的。也就是说当我说它是杯子的时候，我已经放了我的价值预设。比如，
我里面放的是笔，就不能说是杯子，是笔筒。当我们说杯子的时候，就预设它可以放水，意
味着它可以喝。所以，你不能说只要是形状和外表一样的，它就是同一个东西。
三、脱离“场”的二元是错误的
你看刚才我们是怎么解构的？其实就是用三视角解构。
这里有个方法，你就要相信任何事物都有对比、变化、分布。

二元思维是什么？：入门课程
“形状”你可以放在哪个角呢？这就是定位。形状我们是属于对比视角，是对比区分，是静
态对比特征。材料我们说是变化。亚里士多德说的本质和现象，如果你拿三视角来看，其实
都有问题的。这个杯子和其他事物可能也有材料的对比性。对比特征具有灵活性，如果两个
杯子和两个杯子之间进行区分，材料就可能成为对比特征，比如两个形状一样的杯子，陶瓷
杯和塑料杯，材料就要做对比特征。所以，这个告诉我们亚里士多德的“形状+材料”的说
法，是不对的。
如果把材料固定为现象，形状定为本质，那会造成什么？因为你有一个哲学的二分，本质+现
象，或内涵+外延，那么总是拿本质或内涵来区分，本质和内涵来定性，现象和外延定量，割
裂了它和外界的区分，去对比区分的时候，会出问题。
因为你在对比区分的时候总是需要一个场，当场不一样的时候，特征也不一样。我们讲特征
的时候，特征不是固定组合。当我们讲事物的特征时，它总是和场有关。
二元思维是一种固化，一固化在使用上就会出问题。比如你把形状固化，如果出现相同形状
的杯子，就很难区分。人工智能就存在这样问题，出现两个同形状的东西，机器就没有办法
区分，但人就想到材料不同。

二元思维是什么？：入门课程
这就告诉我们对比特征总是和场有关，你把内涵外延一固定，就会出问题，因为现实总是在
场里面发生。你在认识论上可以把场切割，但现实中总会有场，这就发现现实有场，理论没
有场，自然你对事物的认识是不充分的。那么运用到生活里的，总会出问题。现实里面有
三，但二元里面只有二，所以二元没法解决“三”的问题。这就是我们今天对亚里士多德的
二元论“形状+材料”的解构。
如果我们把它运用到人身上，人有身体，人有灵魂；身体是材料，灵魂是形状，就是人的本
质。有人说身体叫做看得见的，摸得着的；灵魂是看不见的。灵魂是人的form，人和动物就
是Form 上不一样，人有不同的身体，一个人的本质就是内在的灵魂；现象就是人的身体。
为什么把人分为“身体+灵魂”会出问题？大家用10分钟讨论。（这也是把场切割）
我们可以做一个类比，比如，我们说人与人之间进行区分的时候，你会具有相同性，或形状
相同，或本质相同。这就有个问题，材料（身体）我们看得见，那么，灵魂呢？灵魂到底是
什么？这就造成非常非常模糊性的问题。如果把灵魂定义为人与人之间的对比区分的时候，
自然我们就说灵魂是人本质的东西，是生下来就有的东西，是和别人不一样的东西。灵魂就
像形状，就有一个切割，我们说这个人可以和别人不交往的时候就有一个独立的人格。

二元思维是什么？：入门课程
这个到底是什么呢？当你想去研究它的内容的时候，人和其他动物（猫、狗）对比区分的时
候，必然和外物发生关系。比如说：人是理性的，这是什么意思？人是理性的，可以思维，
思维一定要有一些对象，一定要和外界发生关系。再比如，灵魂有人的心，人的心包含真善
美，真善美就预设了一个场，判断是真善美必须是和外界发生关系。如果你把关系切割了，
把人和外界关系切割了，最后你得到的是什么呢？这个灵魂就是什么呢？
如果把人和外界关系切割了，那么灵魂就变得没有，就是empty，空洞无物。这也就是所有
把事物定义为“外延+内涵”的问题，这就是空洞无物。当我们定义为真善美就预设了人类是
社会中的人类，人类必须和其他事物产生关系，这才能找到内容。
二元对立把关系切割，价值切割，最后得到的内涵是空的。如果把它定义为二元的，最后得
到的内涵就是空的，就发现在某些场里面，没有办法对比区分。如果概念不可以对比区分，
概念就自相矛盾，就有问题。而这些都要回到概念=内涵+外延的错误。

二元思维是什么？：入门课程
所以，所以我们讨论人，不能把人和外在事物切割。讨论人和外在事物的关系，本身就是属
于人。讨论杯子和外在事物关系，也是属于认知杯子。这样才会完整，才不会出现问题。
这就是我们今天比较初步的解释，二元带来的种种问题。这和九月份要读的《事实和价值二
分法》一书相关。传统对概念的认识就是内涵+外延，比如说杯子，杯子就是形状+材料，这
就是杯子。当你要说价值的时候，他会说这是人贴上去的。
有个这样形状，用上这样材料，就叫做杯子，这是有问题。如果放的是笔，那么你会说这是
像杯子一样的笔筒。如果每个名字都要加上一个杯子，那么这个名字就毫无意义。我不知道
大家听明白了，这一段是很精彩的。
刚才我说的，再重复一遍，有人说满足这样形状的就叫做杯子，因为它根据形状+材料来判
断，就叫做杯子。可是我按照这个形状做了个东西，我放的是笔，我说这是笔筒，可是你说
NO、NO、NO，不能说笔筒。可是我放的是笔啊，你说，好啊，这是像杯子一样的笔筒。如
果我用其他形状，你就说是像XX一样的笔筒。如果每个名字都要加上像xx一样的笔筒，笔筒
这个词就不能使用了，这就造成自相矛盾了。
也就是杯子，放到其他地方，每次都要用“像杯子一样的XX”，那么最后你会发现，任何一
个形状都要加一个单独的名词，每个现象都要给一个单独的词语，这样就造成不可认知了。
今天先到这里。

二元思维是什么？：入门课程
四、视频整理心得
一直对二元不太理解，什么叫做“二元”？原来，切割事物和外界的关系影响来认识事物就
是二元。二元思维是出于我们人类想要完全掌控事物的欲望，想要完全认识事物的自信，这
点很震惊我。感谢王博士的深入剖析，人的内心是如此的黑不可测。我在生活中也不知不觉
想要控制其他事，其他人，比如对先生，孩子。特别对孩子，其实特别希望他们可以顺服听

二元思维是什么？：入门课程
命，但是却是二元思维，没有思维的训练和培养，只有机械的命令。没有智慧的人生真是充
满痛苦。
二元割裂地看事物会使我生活在假象中，尤其是在孩子教育上，比如为孩子营造好环境，培
养好习惯。但换个环境，好习惯可能没有了。其实任何环境应该都是磨练人，塑造人的。训
练自己和孩子在复杂情况下，在各样矛盾中，如何处理矛盾，如何解决问题，可能比单单营
造好环境更重要。
王博士谈到我们所说的独立人格，其实是个大谎言，是个虚无的东西。这点特别颠覆我的认
知。人的培养一定是在家庭，在学校，在社会，在与人交往中。为什么结婚前觉得对方不
错，结婚后就都是毛病，这就是培养太太和先生的必经之路啊。矛盾多的时候，就是人格成
长的时刻。多么痛的认知。