二元论给人类带来的危害
二元论给人类带来的危害
编辑：吉玲
三视角智慧不同于二元非黑即白的思维，
它会解构一切二元的理论。
但是它不仅仅是解构，
而是会提供一条建构的道路!
国人喜欢解构，喜欢抱怨，喜欢归责于他人或者制度，
但是很少有人做建构的功课！这就是我们三视角智慧事业的使命！
后现代德里达的思想是以解构一切二元现代理性为主，
即解构一切普遍适用的概念！
但是它仅仅停留在解构，这是无益的，必须有建构！
这个和三视角智慧是一致的。
三视角智慧反对一切普遍适用于任何事物的概念的提出，
提供了发现错误的途经，
但提出了建构的方法。
所以德里达的思想仍然是二元思维，
虽然他反对二元思维。
所以如果你试图来解构三视角智慧，是会失败的，因为三视角智慧
对自己的概念的定义就是多个视角的。比如对比视角是什么意思呢？
视角是什么意思呢？这些都是具有模糊性的。
西方世界除了神学之外，基本上破除二元论了。我大帝国则仍然需要启蒙，
二元神学也在富瑞母和 Poythress 的三视角神学强大攻势下，
目前也是摇摇欲坠了。
下面我们会重点分析几个二元论:
王阳明的知行合一；
休谟（Hume）的事实和价值二分；
亚里士多德的形式和内容；
主观和客观。
我们会分析这些二元论和它带给人类的危害，
我也会讲讲三视角的发展历史，
王德生
2020-08-19 15:44
唐吉赫德的世界

二元论给人类带来的危害
我会分享几个大人物的思想。
1
二元论的始祖是柏拉图，
二元论的顶峰是罗素，
二元论的实践者是我们每一个人！
那么二元论是什么呢？
各种各样的定义：
有人把主客二分叫做二元论，
有人把唯物唯心叫做二元论，
其实这些都是二元论的具体例子而已，
即二元论的变化视角。
二元论和二元对比区分是两个概念，
事物的二元对比区分就是事物的对比视角，
这是我们具体生命活动里面必须的。
你去洗澡，必须能对比区分
水和其他物体，
水龙头和其他物体。
澡巾和其他物体。
这样我们扩展认识领域，就会发现这种
对比区分两个事物是必须的，
我们必须发现给定的两个事物的差别，
即对比区分他们，
这个叫做二元对比区分。
这种对比区分得到的是事物的对比特征，

二元论给人类带来的危害
这些对比特征的集合叫做事物的对比视角，
因为事物的每个部分都应该有对比特征，
所以对比特征就成为事物的一个视角。
比如苹果的甜味是它的一个对比特征，
我们可以应用这个对比特征来区分苹果和其他事物。
那么二元论是怎样一回事呢？
二元论和我们必须的二元对比区分，
或者对比视角有何关系呢？
为何我们要批判二元论呢？
2.
对二元论展开颠覆性的批判的，
应该是20世纪最有智慧的美国人：皮尔斯！
而刚刚去世的大哲学家普特南也是差不多和皮尔斯齐名了！
普特南彻底地摧毁了休谟提出的事实和价值二分法！
皮尔斯是19、20世纪交接的人，普特南是20、21世纪的人，
有人把普特南和亚里士多德、康德齐名，
普特南是美国哈佛大学哲学教授，美国哲学学会主席。
二元论给各个学科带来了非常巨大的危害，
一个学科一旦破除二元论，就会带来巨大创新！
比如经济学领域就是如此。
哲学界自亚里士多德以来，就把人定义为理性的动物，
这样理性就成为人与非人的二元区分，
把这个哲学应用到经济学就是理性经济人。
德鲁克非常厉害，
30年代就写成了理性经济人的死亡一书，
不过经济学界一直是以理性为二元特征来认识人，
这就是传统经济学。
70年代是个人类文明的重大转折点！
人类主体性似乎突然醒悟了！
原来人不只是一个理性机器！
于是经济学家开始反思自己对人的二元论的错误认识，
开始意识到
人做抉择，即意志选择，
不只是决定于理智思考，
还有情感的驱动！
这就是人的生命活动的三视角

二元论给人类带来的危害
理智，意志，情感！
于是出现了
行为金融学，行为经济学，
因为打破了人的二元论，
所以经济学突破了理性经济学的藩篱，
金融学也是大大发展。
为何叫做行为呢？
就是否定理性是人的抉择的全部因素的认识！
把整个人的行为都要考虑进来。
因为对二元论的突破，经济学带来了很多个Nobel奖！
17年的就是给行为经济学！
而福利经济学的Nobel得奖也是因为对
事实和伦理的二元打破获得的重大成果！
行为经济学抓住了人的变化视角的知情意。
但是这仍然是不足的！
知道为何不足吗？
（学员：最近反复阅读此书，作者是2002的诺贝尔经济学讲获得者，
因为研究行为经济学得奖，犹太人）
虽然行为经济学进入了三视角
学过期望经济学吗？福利经济学吗？
（学员：刚讲过期望效用理论，是完全理性人的假设）
但是为何不够吗？
（学员：只研究了人九宫格的变化视角的三宫格而已）
对！
所以应该是九宫格经济学！
应该有
1.真善美
2.知情意
3.信望爱
九宫格经济学！

二元论给人类带来的危害
（学员：我前天跟学生讲行为经济学，结合王老师的九宫格来分析，
首次在下课时得到学生们的鼓掌，感谢王老师）
有甜味了，是不是啊？
Amartya Sen 获得1998年的经济学奖，
他是把事实和伦理结合了，
就是真善美结合了。
真和善无法二分，
期望经济学也是获得了奖，
这是对人的九宫格理解。
而对经济的理解不能单独进行，
政治，经济，法律形成三个视角。
大家知道这个国家的三视角的重要性吗？
大家看看1986年的经济学奖是什么呢？
这是将哪个和哪个结合了?
这是政治（法规）和经济的结合。
再看看2016年的奖：契约精神，
这是信望爱的信！
所以我们的九宫格经济学是不是很快就有希望了啊？
所以任何一次人类文化重大创新，一定是一个二元论的打破！

二元论给人类带来的危害
3.
在人类科学哲学上，也有两个二元论：
1.认为科学的发展就是建高楼，一层一层增加：accumulation；
2.认为科学创新的发现就是培根的科学归纳法。
这两个二元论也是害人不浅！
今天中国学校的教科书仍然是如此告诉学生的！
认为科学的发现就是归纳和演绎！
认为科学的发展是线性增长：建楼房！
而这两个二元论又和主观和客观认识二元论紧密联系，
这又导致了唯物和唯心的二元论。
唯物自身也是一个二元论：
宇宙里面任何事物包括人都是由
物质，运动，能量组成。
其他的都是不存在的，
这样对任何事物的研究，
比如人的思想都要
还原到物质，运动，能量三个视角上去！
英文叫做 materialistic world view，
比如研究情感的发怒，就要归于是大脑的某些部位某些化学反应，
也就是发怒就是等于这些化学反应。

二元论给人类带来的危害
而唯心主义也是二元论，
一切都是人的意识创造的，
没有和人的意识无关的，
无论是唯心还是唯物都给人类造成了无穷无尽的痛苦！
科学主义是另外一种二元论，
认为世界的认识可以完全通过科学认识，
不能进行科学认识的都是无价值的。
(原来到处是二元思维。)
科学发展的两大二元论
1.起楼房
2.归纳法
实际上已经被科学家自身完全否定了，
但是非科学家却仍然被蒙在鼓里！
我们甚至给培根的归纳法命名叫做科学归纳法，
于是演绎推理和类比推理就被贬为妃子或者消亡。
比如类比推理就说是一种归纳推理，
说演绎推理无法创新。
任何一个二元论都包含着一个“绝对、
普遍适用、毫无例外”的特征！
科学二元论的倒塌实际上是从爱因斯坦开始的！
而他的建立是从牛顿开始的！
（学员：其实这些所谓的二元论，是研究者，尤其是早期研究者，
为了进行“科学”的分析，所作出的对条件的简化，
这其实也是必须的，它成为了进一步定性乃至于定量分析的基础。

二元论给人类带来的危害
这是强调证据的科学方法的必由之路，并非一无是处。）
我对二元论的批判，不是二元对比区分。
二元论是宣称绝对。
比如归纳法，
爱因斯坦的发现从科学实践告诉我们，
归纳法不是唯一的。
而实际上，皮尔斯早就提出了对归纳法的异议。
相对论的发现是无法通过归纳总结的。
如果归纳法不是唯一的，这样科学研究的二元论倒塌了。
但是皮尔斯和玻普尔又进入一个极端，
他们二人几乎完全否定归纳法的创新作用，
认为归纳法只是检测。
他们的思路就是猜想，演绎，归纳，
也是一个线性思维过程。
当然科学家自身根本不会去理睬这些哲学二元思维，
所以二元论的本质就是
绝对化，还原化，归一化。
我们主张一定需要有二元对比区分，
但是不能有离开分布视角的二元对比区分,
科学家的实践告诉我们，
科学发现也不是完全的。
猜想，演绎，归纳三部曲！
这只是其中的一个模式而已！
就像今天我们学习三视角智慧一样，
说不定某一天出来一个五视角智慧呢？
不一定。
但是我们今天发现暂时三视角智慧比其他的好，就行了！

二元论给人类带来的危害
4.
那么二元论到底是什么呢？
每一个哲学家、科学家、艺术大师都会发现一些东西，
但是我们不能把他们的看成全部，
要继承和发展！
如何继承呢？
我怎么知道继承哪些呢？
怎么发展呢？
比如康德，
他的哲学众说纷纭，
我们该继承哪一些呢？发展哪一些呢？
这不是一个简单的问题。
康德试图打破两个二元论
1. 理性主义；
2. 经验主义。
但是他自己又进入一个二元论，
就是主观构造主义，
就是人为自然立法。
康德显然做出了巨大贡献，
就是主体的知识建构视角。
但是他把客体的信息预设为完全的随机混乱，
这样就进入新的二元论。
科学家当然不会相信他的“外界信息是乱乱的”这个假设，
科学家有三个预设：

二元论给人类带来的危害
1. 世界有规律；
2. 人的理性有规律；
3. 以上两个规律可以和谐。
科学家和哲学家不一样的，
因为自苏格拉底和柏拉图开始的哲学之问，
一直都是理性二元论！
可是人的理性是什么呢？
如何定义呢？
非常困难的。
理性哲学二元论的王国梦想，
在30年代被哥特尔的定理彻底绝望了！
所以二元论是什么意思呢？
其实非常简单，
举个例子吧：
什么是苹果？
你把苹果的特征组合起来，
叫做苹果的概念。
二元论就是，
试图用这个概念去对宇宙里面的任何事物进行准确地对比区分：
苹果或者非苹果！
二元论就是认为人类可以掌握一个
普遍适用的概念，通行于任何场景，任何人，任何时候
而且是精确的，
这就是数学里面经常学习的A or 非A，
即三大逻辑定律：矛盾律，排中律……
而数学的成功又加剧了人类的二元论思维。

二元论给人类带来的危害

5.
其实数学是什么呢？
数学和现实世界有何不同呢？
比如数学语言的一个词语，它的意义是固定的，几乎和上下文无关。
而实际语言却不是如此，
这是如何造成的呢？
这需要三视角智慧的解释！
在康德之前，
人类认为真理是什么呢？
就是符合论：主观认识和客观事实符合！
符合论也是一个二元论，
康德的贡献就是打破这个符合论的真理定义！
我发现今天中国的哲学书上还是这个定义，
所谓真的认识，就是主观认识和客观事实是否符合！
这是几十年前就被否认了的了。
但是符合论不是一无所有，它有价值的，虽然不是全部!
用三视角解释，
二元论就是把事物的多个视角的某一个当成绝对的，主要的，
其他的是次要的，推出的。
今天的中国人，仍然是把
知识的镜像理论
作为知识的真假区分标准。
康德说，不是!
所以中国把康德归为唯心主义阵列，猛烈批判！

二元论给人类带来的危害
康德确实是唯心，马哲确实是唯物，
但是无论是康德还是马哲都有可取的地方，
但是不能全部。
以德里达为中心的后现代主义对这种二元论展开了猛烈的轰炸！
那么为何解构能够成功呢？
为何任何一个二元论都能被解构掉呢？
只要明白三视角智慧的，就能马上清楚其中的原因，而且可以提供解构方法。
所以三视角智慧自身就是一个解构二元论的利器！
这一点上，三视角智慧的发展和后现代有重叠。
但是三视角智慧不只是解构，它有建构，
但是它建构的不是绝对的普遍适用的!
为何我们无法解构三视角呢？
因为它自身的定义就是具有开放性，不是封闭的，
而且因为人类三大逻辑推理类比演绎归纳都必须预设三视角的存在，
所以我们无法去证明和解构三视角智慧，
对于三视角智慧，我们只有信望爱！
有人问我，有没有比三视角智慧更加基础的理论，
我说，即使我有几个预设，然后演绎推理，
但是我的演绎推理必须预设三视角智慧，
所以我是 looping 循环论证！
为何我相信三视角智慧呢？
而我无法论证它，怎么能相信呢？
这就是一个二元论：
只有经过证明的才能相信!
其实人类相信很多东西，是通过
知情意三个视角一起作用的，
理智的证明只是一个视角而已！
看看人的九宫格图就知道了，
信是左下角的，
右边有知情意三个视角，
信就不是只是通过理智思考获得的！
如果认为信只是通过理智思考获得，
这就是一种二元论！
这种二元论对今天的很多人，特别是信徒，危害巨大，也给家庭，社会带来的痛苦！

二元论给人类带来的危害
康德的贡献是伟大的，
他告诉人类：
我们的知识除了客体信息的贡献之外还有主体意识的贡献，
但是这个新的认识并没有引起马上的重视，
所以牛顿力学一直统治着世界。
（学员：康德认为有先天结构，如时空概念，
这是人先天带有的先于经验，
人们用统觉来加工经验，附上这些先天结构，形成知识
就打破了经验主义的知识只来自于外在经验的说法。不知道我说的对不对？）
对。
康德的主要贡献是
告诉外界信息进入我们的大脑，
我们会进行加工处理!
这个促进了认知科学的发展，
促进了诠释学的出现。
那么科学的二元论的打破就出现了
爱因斯坦的相对论和
随后的量子力学！
（原来有这样千丝万缕的联系！读爱因斯坦的传记，介绍说康德的书是他重点读物。）
我猜想爱因斯坦一定从康德的时间和空间范畴得到了启发，
既然时间和空间是属于人的，那么我们就可以扩展这个时空预设。
康德的哲学对神学影响也是很大的，
范泰尔的预设论就是类比康德的手法，

二元论给人类带来的危害
康德的手法是
如果人类知识是可能的，
那么主体就必须进行信息加工处理。
范也是一样：
如果人类的生活需要有意义和价值，
那么基督教的神必须成为思考行动的预设，
叫做超越式证明法。
爱因斯坦的相对论应该是从科学上证明了康德的哲学，
也是否定了很多的二元论，
而量子力学则是否定了，
主体和客体分离的二元论。
我们一般认为外在世界是不会受到人类的认知活动的影响而改变的，
这也是一个二元论。
量子力学打破了这个二元论，
发现了人类认识外界的同时会改变对方，
其实这在宏观世界也是有的，
康德的发现被今天的脑科学和认知科学基本上完全论证，
所以我们学习是不断地解构和建构。
科学创新也不是完全归纳法而来的，
也不是起楼房，
而是有库恩的科学预设即典范，
而且有思维典范。
但是康德有个问题没有处理，
科学和伦理的关系，
英国哲学家休谟说，
科学是客观的，伦理是主观的，
事实和价值要分开。
我们经常以为是真理的说法是
你不能从“是”推出“应该”，
道德伦理是主观预设的，
所以不同的人有不同的伦理观。
而事实则是客观的，不随人的意志活动转移，
康德的理性伦理学没有处理这个二元对立，
这个二分给人类也是带来了巨大的危害。
用三视角智慧来说，这个是把
1.对比视角，变化视角
和

二元论给人类带来的危害
2.分布视角分开的，
因为康德的信息主体处理里面，那个处理器是客观的，
或者说，是具有主体间共同性。
康德忘记了，这些处理器包括了主体的价值预设，
即主体的预设里面有价值预设，
三视角智慧是对比变化分布是一体的。
这个是谁发现的呢？
美国哲学家普特南，
他总结了大哲学家奎因（Quine）的理论，
从科学哲学和语言哲学出发，
基本上破除了事实和价值二分。
首先他发现科学家研究科学的时候，有价值预设，即科学知识应该是真善美的。
就是三个判断，
Correspondence，
Usefulness，
Consistence，
这是价值预设。
而且发现科学自身不是客观的，
主客缠绕一起，
最后他发现人类说任何一个事实的时候，都是一个解释，而且这个解释里面包含了价值预设。
以上那些二元论的错误，
应用三视角智慧来看，

二元论给人类带来的危害
实在是太简单明了！
形式和内容，
这是亚里士多德的二元论，
我留给大家自己去解构，发现里面的错误。
大家说说亚里士多德的形式和内容二分有何问题？
这是我们学校经常学习的，
而且基本上认为是真理。
比如杯子的组成，
就是由形状和材料组成，
房屋就是形式和材料组成，
推广到人，就是人是由肉体和精神组成，
或者身体和灵魂，
这是柏拉图的理念论的落地生根。
它的问题就是把事物的分布视角切掉了！
这样一个杯子的事实就是形式和内容，
而它的价值就和事实无关，
所以亚里士多德和柏拉图是二元论的始祖！

二元论给人类带来的危害
亚的二元论和柏拉图的二元有点形式不一样，
柏拉图的理念在天上，可以独立存在，
亚的下来了。
但是都是二元组成，
二元论就是说宇宙可以由两种东西组成，
比如亚就是形式和内容，
平常我们的二元论就是世界由苹果和非苹果组成。
我们所犯的二元也是一样的，
A和非A，
其实非A是无法定义的。
比如红色和非红，
因为红色无法精确定义，
所以非红无法精确定义，
最后导致有个模糊地带。
二元论就是否认这个模糊不清的地带。

二元论给人类带来的危害
二元思维严重地阻碍了我们去明白，
相对论和量子力学，
其实相对论和量子力学在平常的世界里面也有发生。
但是我们以为平常的世界里面只有牛顿力学，
如果我们具有三视角思维，就会发现
股票市场，金融市场就和量子力学非常类似，
所以量子力学的本质不是微观世界的东西，
在宏观世界也有。
同样地，如果我们用三视角思维解释相对论，
就会发现现实生活里到处是相对论，
所以相对论不是高速运动的东西的，
这样才能真正发现现代物理学的本质，
否则爱因斯坦25岁发表相对论，我们今天还不明白。
如果应用三视角智慧，我们发现
牛顿力学、量子力学、相对论
形成三个视角！
粒子视角，波视角，场视角，
这样我们具有三视角哲学来统一解释三大力学！
如果你去波浪滔滔的大海，
你就会感觉到量子力学，
如果坐一条皮划艇，
你无法准确地预测某个时刻某个位置的你。

二元论给人类带来的危害
这是因为分布视角的不稳定，
造成变化视角的无法准确测量，
只能以波的形式，即概率的形式来解释，
股票市场就是如此。
而相对论则是因为变化视角无法准确测量，
所以对比视角很难，
即时间不能准确测量。
当物体的分布视角能够理解，变化视角也能准确测出，
那么事物的物理对比特征可以准确判断。
这个就是牛顿力学。
而违背这两个就会有量子力学和相对论，
相对论的本质是因为无法准确测出物体之间的相对位置，
即分布视角模糊不清。
所以导致应用牛顿力学无法判断事物的物理对比特征。
量子力学是因为变化视角的困难，使得分布视角无法准确测出,
而相对论则是因为分布视角的困难，使得变化视角无法准确测出。
两者都导致了对比视角的测量困难，
所以需要创新牛顿力学的预设。
（学员：那牛顿力学还“正确”吗？）
当然正确，
就是一定的波视角，一定的场视角下，它的粒子的三视角可以大概确定。
如果一个物体的空间无法准确测量，比如距离，此时必须思考相对论，
如果一个物体的时间即变化无法准确测量，此时必须思考量子力学。
当物体的运动速度靠近光速的时候，
物体的运动时间就很难准确测量了，
其实就是距离无法准确测量了。
6.
所以二元论不是二元对比区分，
也不是我们把分布视角预设好，来做科学研究，
二元论的本质是
绝对化，普遍化，通行一切！
二元论一般都和还原论是弟兄姊妹！
从人的九宫格，我们知道

二元论给人类带来的危害
真善美是三个视角，不能绝对分开的，
所以真和善不能二元对立。
即事实和价值不能二分，
知情意不能分开，
所以主客不能分开的，即知和情不能分开，
这个就是今天的九宫格经济学。
王阳明的知行合一也就不值得讨论了，
把人的九宫格一看就知道问题在哪儿了。
（学员：缺了情？）
对！
这是小三角，
还有大三角，
信望爱，
真善美。
我们不能离开
真善美
和信望爱，
来谈知情意，
更不能只谈知和行。
（学员：缺了情感和信望愛的推動，知道了也行不出來？）
对！
而且知和行本来就不能合一的，
是不同视角！
（学员：没有真善美的指引，知行合一可能把我们引入歧路？
就像希特勒也是知行合一的。）

二元论给人类带来的危害
对，
同样的知，会有不同的行，
因为不同的信望爱，
这就是
世界观
人生观
价值观
三个视角！
王阳明的知行合一还是以理性人为预设的。