三视角九灯图: 格物致知
三视角九灯图: 格物致知
阳明格竹晕倒
全因不明此图

今天我们要把以前学的九宫格扩充到27宫格。我们用一个故事来讨论，这
个故事是我读《学习的本质》这本书时思考出来的。
何谓本体论？本体论就是讨论世界上存在的东西，比如说一个人，一个思
想，做梦等等……所有各种各样具体的存在，他们共同的特征是什么？只有具
备了这些特征，你才能感觉到它的存在。如果得不到，你就会觉得它不存在。
这样就不需要去考虑了。
比如说，昨天有人问我：“什么叫做没有？”当你去思考“没有”，那就
是什么都没有，没有任何特征，那就没必要去讨论。
王德生
2020-01-04 08:33
原创
创造力321

三视角九灯图: 格物致知

以前我们说三视角是存在的本体论。任何一个讨论的对象，如果你觉得它
存在，它就一定得有对比视角、变化视角、分布视角。后来我们又进一步推广
了：人在认识事物的时候不是客观的。并不是说这个事物直接射到我的大脑
里，我就得到一个原原本本的东西。不是的，我们是有选择的，其中的一个选
择就是模型的预设。我们总是有一种模型的预设才能去明白它，总是用已知的
来类比未知的，用熟悉的来类比不熟悉的。那么在我们人类认识事物时，有一
种很重要的模型，它具有普遍性。那就是粒子、波和场的模型预设。

三视角九灯图: 格物致知
我们常常把看到事物假想成一个静态的粒子。比如一个人的身体，我把它
看作是一个雕塑。那么我们就是从粒子的视角来看，然后我们再来研究它的对
比、变化、分布。同样地，我的身体也可以看作一个发展的过程，我研究它里
面的变化，比如新陈代谢，细胞死亡的过程（波动的过程），也有对比、变
化、分布。
我也可以把它看作一个组织结构（一个场）。身体是由九大系统组成的，
相互之间的关系就是内场。有些东西我们目前不知道它的内场是什么，比如电
子，那我们就研究它的外场。就是电子和其他事物形成的一个场。我们的身体
也有外场，一个事物的外场有很多的。内场可以根据结构分层级，也可以嵌
套。比如说，人的身体可以只考虑九大系统，如果把九大系统分解为器官，器
官再分成细胞，这样就有了场的层级：细胞场、器官场、系统场。人体本身和
其他事物也可以形成各种各样的场。比如跟山水一起可以形成物理场，还可以
有化学场，人体也会产生新的物质，还有人的生命跟其他生命体构成的生态
场。
你会发现，当我们考虑外场的时候，既可以把人看作是粒子组成的外场，
或者是波的外场，也可以把人体场跟外面的场结合形成一个更大的外场。这就
是我们以前学习过的九宫格，把人看成是粒子、波、场。

三视角九灯图: 格物致知

但是粒子、波、场并非人想象出来的，而是事物本身就存在的，三者其实
是叠加的。因此，我们无法同时把人假设成为粒子、波和场，而只能分批进
行，但彼此之间又是互相需要的。
就是说，当你从粒子视角去看时，你必须要有从波和场的视角而来的背景
知识。所以无论你从哪个视角进入，最终粒子、波、场的知识总是螺旋式积
累，越来越丰富的。正如人在思考对比、变化、分布时，既无法同时思考三
个，但又相互需要。这是Pike教授早就讨论过的，后来Poythess和其他的一些
三视角专家也进行了扩充和应用。

三视角九灯图: 格物致知
下面我们把对比、变化、分布进行细分。我们仍然研究“存在”并通过一
个故事来理解。对事物的认识一定要从生活（生命）世界来。因为其他的理论
世界都是对生活（生命）世界的一种抽象或简化，很容易丢失重要的东西。所
以研究三视角一定要从生活里来，而不能直接从一本书或一个数学理论得来，
因为那些理论本身已经视角化了，会导致你得不到普遍性的认识。

现在我们设想这样一个生活世界，1970年，知识分子Michael下乡。他来到
了一个农村，叫新来村。我们先从分布视角进行讨论。Michael被分配到新来村
这个场。他首先要找谁？他得找村长，提交介绍信。介绍信就讲了他的特征
（ID）。他为什么被分配到新来村呢？这是因为他具有的某些特征跟村子里的
相同特征对应，村民因此跟他产生了初步的关系。比如说原来你和我都喜欢打
乒乓球，这就是一种连接。关系就是Michael跟村里其他人的特征有了连接。
介绍信是如何描述的呢？假如说这个村子的人很热心，很有爱心，那介绍
信就会说Michael很有爱心。但不仅仅这么讲，而是说他经常做什么事，很少怎
么样。比如说常常帮助别人，很少为了自己。这些词语代表什么呢？这并不代
表他很有爱心。“常常”、“很少”，是指他具体变化视角里面的行为，是具
体行为的分布特征。这些具体行为是具相。具体的行为必须进行统计，即特征

三视角九灯图: 格物致知
统计分析，叫作布局（layout）。布局就是行为的统计、特征分析，它是行为
的表面特征，跟行为特征的总结不一样。
我们要纠正以前所说的，“对比是具相的共同性。”——这是错误的。对
比并不是具相的共同点。一个人跟别人的人格区别不是具相的区分。我们不能
直接从现象归纳得出规律。比如说，他常常跟弱小的人在一起，很少照顾自己
的生命。我们不能通过行为的统计特征直接得出他的人格特征，不能直接从变

三视角九灯图: 格物致知
化视角的统计特征（表面的共性）直接推导出他的对比视角，而是得联系他的
关系特征。关系、特征、布局必须形成三视角。这就是符号的三视角理论。
从布局只能看到符号的本身。比如，你看到他经常去妓院，那只是一个符
号，你得找到他在妓院里跟什么人发生什么样的关系，由关系才能找到其指向
的特征，这样符号的意义才能由特征来解释。
这个认识非常重要。今天如果你做大数据分析，你采用的是统计分析，你
得到的就是大量具体的个体材料，这仍然只是表面的符号特征，如何去解释，
如何发现它的意义，符号的特征必须通过考察这些具相在哪个场里跟哪些具相
发生怎么样的关系才能得到。不能直接通过归纳法得到本质特征。那只是归纳
事物共同的统计特征，就是布局。

三视角九灯图: 格物致知

Michael刚进村时介绍信只是信任的桥梁，关系并没有建立起来。Michael
要跟村民进行具体的你来我往的交流互动，村民才会被他影响。当影响足够大
的时候，村民才会对他有评价：“这个Michael真的跟别的人不一样。”这时候
才有了比较，但是仍然停留在单个的描述状态中。这样比较、具相、影响就形
成三视角。
只有具相才会给人影响，如果没有具体的东西，就不能产生影响。比如艺
术家，只有具体的典型才能对欣赏者的情感产生重大的影响，这些独特的个
体的东西叫作艺术典型。只有在具相中才会给人感觉到不同，比较就是要找
出这些具体的不同。然后我们通过布局和关系去总结他的特征。这样我们就
发现，比较、具相和影响又是三视角的关系。具相给人以不同的感觉和认
识，但是有什么不同要看其造成的影响。

三视角九灯图: 格物致知
比如说我的面前的一个杯子，这个杯子我通过视觉来认识它，这个杯子对
我的视觉产生了什么影响？比如我把它放在电脑上。它对我的视觉产生了什么
影响呢？因为它对我的视觉产生了影响，我才会感觉到它跟其他的东西不一
样。对，它阻挡了我的视线，让我看不到它后面的东西。如果它是透明的，我
就感觉不到它的存在。这个例子贴切地解释了比较、具象、影响三者的关系。
随着双方的交往，Michael对村民的影响越来越大，当他要离开时，村民就
觉得离不开他，舍不得他了。这时Michael对村民产生了价值，也就是说村民很
需要他。Michael是村民生命场中不可或缺的元素了，如果缺少了，就要花很大
的价值去找人来代替他了。当他很有价值时，村民就会把他与其他人区分开
来，就会给他一个称呼，一个标记。这就是区分、识别。
这就显得他格外有价值，我们说Valuable或者outstanding的时候，就是
从识别的角度出发的。这个识别是根据Michael所有的特征跟村民所渴望的重叠
在一起了，这就是说他们之间的桥梁真正建立起来了。这时村民就把这些特征
打了包，形成一个概念，并给他一个标记，跟其他人进行了区分。所以说价值
跟区分是紧密关联的。

三视角九灯图: 格物致知
Michael是个多面手，既可以解决思想问题，又可以帮助写作业，也会干重
活。村民觉得他简直万能，这时候村民对Michael认可的价值越来越大，
Michael的具体生命的范围越来越大，他对村民的价值也越来越大，村民就更容
易把他跟别人区分开来。当我们区分一个事物时，也是会考虑它对我们的价
值。
关系产生信，影响产生希望，价值产生爱。初恋时你很爱一个人，把对方
当作你生命的唯一，就很容易把他跟别人区分开来，在茫茫人海中一下子就能
找到他。这样我们把区分、范围、价值三者就联系在一起了。这样我们完成了
Michael这个知识分子下乡时村民对他认识的过程。村民对他的区分特征认识得
越来越清楚，越来越知道他跟别人的不同，对他具体行为的体验越来越多，对
他的统计分析越来越精确，对他生命的范围界定越来越准确。这个就是一个很
重要的三视角的对比、变化、分布九宫格。

三视角九灯图: 格物致知
刚才我们认识Michael时，并没有认识到是粒子是波还是场。其实刚才我的
描述更多的是粒子。所以当你把他看作雕塑的时候，那么他有特征、不同和区
分，也有布局、具相。这个雕塑的今天明天后天有不同的表现方式。他有特
长，有统计特征。那范围是什么呢？如果我们画图就是这样，学统计的时候就
是这样，比如说在某个地方有很多点，其他地方比较少，范围就是两端的宽
度。如果他经常帮助别人，那么范围就是指他所做的事情很多很广。以后我们
会发现不同领域里面有不同的词语。
我们再来举一些现实生活的例子。比如说氧气O2，如果我们对他的有用性
特征进行判断，氧气何时有用？有时候它对身体也有毒害。这个特征就决定了
氧气跟我们之间发生关系。然后在每个场里面发生关系。在正常的呼吸场里
面，氧气对我们是很有用的，但是如果氧气在深海潜水局部压力特别大时氧气
就会变成剧毒。又比如蒸馏水，它是最纯净的水，但是如果把它注入血管里，
就会立刻引发血栓。这个也是因为它们之间发生的关系互相影响。

三视角九灯图: 格物致知
我再讲一讲比较、影响、具相。比如说佛教里面有三身：法身、应身、报
身。其中应身是具相，是从影响来说的，就是回应。皮尔斯的三范畴理论里面
的第二范畴就是指反应，人对具体的东西产生反应，对思维的反应，是从影响
来说的。如果你要影响孩子，影响一个人的思想，你就要用具体的东西。抽象
的东西只能使人产生区分，不能产生真正的影响。你要真正影响别人的生命，
你就要切切实实地去做一些事情，从行为上去推动他改变。你如果没有具体的
行为，他就很难体会到你跟别人的不同性。
当我们具体去观察世界、宇宙、生命，去思考一个人的变化视角的时候，
就需要用到布局、具相、范围这三个东西。具体的个体是怎么样的？哪些可以
归类？布局就是有些是常常出现，有些是很少出现，比如统计就有正态分布，
这个就是大数据分析，通过统计回归分析，这里有个模型假设。即使是正态分
布也有一个范围的不同，体现出多种多样。比如说Michael我们刚才只是考虑他
的整体存在，静态特征，没有进入他的变化过程，也没有考虑他的场特征。如
果我们考虑他的变化过程的话，如果他变老之后，影响也会不同。所谓静态影
响，就是在这几年里面，大家给他一个比较固定的形象。这就是粒子，无论你
的过程是怎么样的，这整个过程里面总是具有这个特性。无论你跟场里面的哪
一个人打交道，场里面也有这些特性。

三视角九灯图: 格物致知
所以研究一个人的话，方法是很丰富的。可以从九个角度去研究：特征、
比较、区分、关系、影响、价值、研究过程，这个人的过程跟别人的过程有什
么不同，如何标记，怎么组合，怎么与别人区分。这样就有了静态概念、动态
概念和场关系概念。
静态概念就是概念里面包含了静态特征，动态概念则为动态特征。如果你
把概念定义为特征的组合，指向某一个公共的经常出现的东西，概念就链接了
一串叫作外延的东西，我们可以用一些符号来指向它们。我们既可以说有几大
类概念，也可以说一个概念里面包含了静态、动态、关系特征，这时候往往就
指向了一个实体。所以概念有很多种，其中有实物概念，比如猪狗牛；有抽象
概念，比如说红黄蓝绿各种颜色，这就侧重在静态特征。
数学里面很多概念是人为地把很多动态的关系特征去掉。人可以根据对特
征的组合来组成不同的概念。所以概念跟存在不能等同。如果你考虑概念本身
在头脑里如何形成，这里面有两个东西，一个是概念的抽象内容，一个是概念
本身是怎么形成的，那就有了静态、动态和关系了。所以concept作为一个存在
本身有个动态过程，即它是怎么样慢慢变化的。比如人们对红色的理解，就有
个动态的过程。它作为一个知识的实体自然也有这九个元素了。

三视角九灯图: 格物致知