对比变化分布的彼此包含关系
对比变化分布的彼此包含关系
整理：颖德
()为学员互动
今天下午我们开始进入三视角智慧的初级烧脑:
"对比变化分布的彼此包含关系:
对比也是变化，也是分布；
变化也是对比，也是分布；
分布也是对比，也是变化。
一、
苹果和苦瓜的一个对比特征是：
苹果是甜的，苦瓜是苦的。
(味道的对比)
所以苹果的甜属于苹果的对比视角，
注意这里预设了对比对象。
比如苹果的甜可以作为对比特征来区分它与西瓜吗？
因为西瓜也是甜，
所以简单说甜就无法对比区分。
王德生
2020-08-14 22:01
原创
颖德创新文化科技

对比变化分布的彼此包含关系
苹果的甜和苦瓜的苦互相形成对比特征。
那么这些对比特征是不是，
也是某个事物的变化视角?
这个事物是什么呢？
(味道)
(不同的甜与不同程度的苦)
比如苹果的甜是味道的具体表现，
苦瓜的苦是不是味道的具体表现。
(也是)
所以对比视角也是变化视角
(但是，不是同层级吧？)
这里哪个东西产生了变化?
(是在不同的层级里，研究对象不同)
(预设)
原来的研究对象是苹果,
现在的研究对象是味道了.
二、
那么对比视角是不是也是分布视角呢？

对比变化分布的彼此包含关系
即苹果的甜和苦瓜的苦可以发生关系吗？
怎样发生关系和互相影响呢？
大家可以设想一个场：嘴巴场。
(吃了苹果，再吃苦瓜，更苦)
为何苦瓜的苦和苹果的甜可以发生关系呢？
因为他们都是味道，或者说他们都能刺激味蕾，
分泌出来了一些具有共性的物质。
所以对比特征是不是也是分布视角啊？
这就是告诉我们，对比区分两个事物，
是在具体现象里发现不同，也是在关系里发现不同。
所以对比也是变化，也是分布。
三、
现在看看变化视角，
苹果有各种各样的苹果，
富士，新西兰，美国等等。
那么富士和美国苹果有没有形成对比区分啊，
一定要有，否则就不能说他们是属于苹果的变化视角，
是不是啊？
所以变化视角也是对比视角。
那么变化视角也是分布视角吗？
这个和对比视角的分析也是一样的，
现在来看分布视角。

对比变化分布的彼此包含关系
苹果的味道慢慢变化，受到气候的变化的影响，
这是苹果的波分布。
那么这个分布视角的互相影响，
是不是也是一个对比特征呢？
研究对象是什么呢？
苹果的味道变化，
和气候的变化，
如果互相影响，
就必须具有共同特征。
共同什么呢？
比如降雨量的变化和苹果含水量的变化，
是不是有共性啊？
都是水的含量，
或者说百分比，
所以你们发现了变化视角和对比视角吗？
当然研究对象不一样了，
当我说我影响你的时候，就有我和你的静态对比，是不是啊？
所以分布视角也是对比视角，也是变化视角。
(当讲分布视角的时候，一定包含了具体的对比视角。

对比变化分布的彼此包含关系
所以分布视角也是对比视角？)
四、
我们应用一下，好不好啊？
如何理解知识的真也是某个知识的善呢？
记得昨天的洗碗吗？
把碗洗干净了，它回归到真的状态，是不是啊？
(洗完碗，让厨房看起来很整洁，是美不？)
它也回归了一种美?
回归了和谐，是不是啊？
(碗的干净，整洁是一种美。干净，整洁是事物的真。)

对比变化分布的彼此包含关系
碗脏和周边的干净事物，比如我的手就不和谐。
明白了回归到真，即它的对比特征，那么也就实现了分布视角的和谐，
回归了美。
碗的真是不是我们的定义的?
我们根据碗的不同使命定义不同的碗的对比特征，即为它的真，
所以脏与不脏也没有绝对的定义，
何时碗的干净变为一种脏呢？
有没有一种碗，它的对比特征就是要脏呢？
一群叫花子里面，存在一个大富翁
是不是不和谐啊？
如果你到贫穷地区去，
衣服是宫廷的，
你就是一种脏。
入乡随俗是一种真善美。
(在乞丐的碗里面，你的碗最干净，这也是一种脏?)
乞丐的碗一定脏吗？
(不一定)
所以真善美是一体的。
(但是乞丐拿个又高档又新的碗就不和谐了)
真的知识一定和现有的知识和谐。
(碗和洗碗布：碗脏时，洗碗布干净，碗干净时，洗碗布脏。这个怎么绕)
谁说的?
这是二元思维。
如果你的布脏，你的碗一定不干净。
(用干净的布洗脏的碗)
(说的是洗碗过程中的某种状态)
(碗净然布脏)
洗涤剂，
为何需要洗涤剂呢？
仅仅水不行呢？
如果布有点脏，
碗一定留有脏的。
必须进行再处理，
这是两个过程了。
(我用热水，不用洗涤剂的)

对比变化分布的彼此包含关系
热水也是一样的
布和碗只要接触
如果布脏，碗一定有脏的
女儿不好，母亲和女儿一起生活
母亲一定也有不好
分布视角是不可能离开的
总是起作用的
真的知识一定是和现有的知识和谐的
那么三视角智慧和二元论和谐吗？
(和谐)
怎样和谐?
(分布视角相对稳定)
(二元论出现不和谐时需要三视角进行调节)
(二元有的，三视角有，三视角有的二元不一定有。)
(继承和发展)
二元论知识体系出现了危机，出现了不和谐，是不是啊？
三视角智慧在原有的知识场里面自然和二元论不和谐，
那么三视角智慧扩展了原有的知识场。
二元论就变为了事物的对比视角，
这样在新的场里面，二元论和三视角智慧就是和谐的，

对比变化分布的彼此包含关系
三视角智慧带来了一个扩展的新系统。
在新的系统里面，二元思维变为对比视角，
成为三视角思维的一个特例了，
这样就是和谐了。
人类的知识体系就是这样的继承和层级扩展，
二元思维和三视角思维已经是不同的层级了，
二元思维成为三视角思维体系的一个局部组成了，
这是在扩展里实现更大的和谐，
场扩大了。
五、
有问题吗？
( “在新的系统里面，二元思维变为对比视角；有没有是变化视角的解释呢？)
当然也是
刚刚不是讲完吗？
比如把世界上的人分为好人，坏人两种，
二元论忽视分布视角，也忽视场，忽视层级。
(精准！)
大家可以回想一下自己以前的二元错误，
很多教授都是二元论教育孩子。
以前有很多南大教授，
孩子学习放羊，
他们的理论是：
老子以前是农村的，
今天你们这么好的条件，
我以前父母放羊，
我成才了，
今天你们条件更好，
自然我放羊，你们会更加成才。
是不是二元思维啊？
大部分人是骨子里面是二元论，
(忽略了场，以前你放羊，别人也看牛。你是在放牛娃中的才。
而现在你还放羊，别人在智能时代了，整个大场变化了，所以孩子成才的要求也不同了。)
(所以抑郁症患者，往往是太过于在是与非之间钻牛角尖，应该让他们有三视角思维，才能令其慧智
螺旋上升，而不是左右摆动)

对比变化分布的彼此包含关系
即使你在某个领域有三视角智慧，
你也不会迁移类比推理。
(是的，要与时俱进)
大家明白了为何很多事业成功者，家庭婚姻一团乱麻吗？
(他们为了事业放弃家庭，而不是事业家庭一起和谐吗？)
(身份重叠了)
不是的，
骨子里面是二元论。
偶尔事业上是三视角智慧，
成功了，
反而加强了骨子里面的二元论，
不会意识到是偶然的三视角智慧带来了成功。
(嗯嗯，多刻意去类比应用三视角智慧。)
所以事业越成功，在家庭和婚姻就越二元，
这是经常发生的，
越机械，越刚逼，越自我，
因为他无法进行跨学科类比思维，
二元论的危害就是造成学科分割。

对比变化分布的彼此包含关系
隔行如隔山。
(开始针针见血了)
二元论强调绝对分割，忽视互相联系，所以造成社会对立，
家庭对立，破坏和谐，导致流血革命，家庭破裂，社团破碎。
回顾人类历史的发展，
就是二元论带来一场又一场人肉大宴！
科研场里面也是如此，
(那会有一些建议说人的精力有限，给自己的人生排顺序的话先照顾家庭再顾及其他，
那要如何去处理呢？)
(生与死，是二元论；活在当下，应该是三视角智慧吧)
可以先照顾好家庭再照顾其他吗？
只能是有侧重而已，
不可缺少其他视角的考虑。
比如你可以先爱耶稣，再爱他人吗？
(爱他人就是爱耶稣)
你的问题反映了你对三视角还是不明白，

对比变化分布的彼此包含关系
你还是把三视角看成三部分。
对比变化分布是必须同时思考的。
(不可以)
三视角设计，不是三次设计，
而是一次行动，同时完成三个视角。
(明白这个概念)
(明白 道 是同时存在的 也是三视角的)
不能线性运动，
同时起作用的。
(我不自然会这么思考
需要特别刻意才能有那么点点的意识)
同时考虑才会带来真正的智慧，
螺旋式上升思维，
你从一个进入，
比如设计服装。
身材是对比视角，
一般我们认为身材无法改变，是不是啊？
其实根据不同的场或者形象的需要，
有时需要解肥，
对不对啊？
三个视角互相都是灵活的，
不是死的。
(对)
三视角智慧 关注、了解、学习扫二维码联系作者

对比变化分布的彼此包含关系