超越维特根斯坦
超越维特根斯坦
整理：思丹
2 0 1 9 年10月12日微信课堂文字整理 （括号内为学员互动信息）

一
王德生
2020-08-12 13:00
原创
丹德

超越维特根斯坦
大家说说你对特征的理解?何谓特征?
(特：特别，征：表露出来的迹象/现象）
（征候/象征，特征）
这就是符号对应，毫无意义
你们理解事物就是如此这也是中国人学习的硬伤:背诵符号对应关系
(特征是一个事物不同于另一个事物，有比较才有特征。)
这等于没有说
今晚要讲的特征三视角必须回答:
1.特征是什么
2.特征具体细节
3.特征为何如此表现
比如人有自己的特征，数字有自己的特征，马有自己的特征，所有的这些特征有何"共同点"呢？把
特征定义为'具相的共性"一直使用了近2000年，直到20世纪大哲学家维特根斯坦才把它革命!

超越维特根斯坦
二
昨日伦敦桥
悟出一道理
学习如草长
定时要割舍
疯长无根基
为道求日损
大家说说，事物的特征是什么意思呢？大家查查百度
特征一般被理解为事物的共性但是何谓共性呢？比如两个红色的苹果，颜色上会有共性吗？
（有共性）
（有）
（在一定范围内达到一致，可以这样理解吗？）
真的吗？比如红色的频率范围是多少呢？
（至少有家族近似性啊）
别急很多人不知道家族近似

超越维特根斯坦
（380-480THz)
那有10hz范围
(可以一个苹果的红是400，而另一个是460)
一个苹果的红色属于380-440，另外一个属于460-480可以吗？
(一个在380-420，另一个在450-480，这样就没有共性)
对
(但都属于红)
那么"红色"是怎样定义出来的呢？家族近似连接而成的就是AB,BC,CD,...明白吗？
(有点不十分清晰。是通过归纳吗？)
不是归纳，而是类比连接而成的
类比是侯世达的发现
(就是苹果有点类似西红柿，西红柿又有点类似大红花，有些类似血的颜色这样？)
对概念由一串类比连接而成
(那这个范围又是怎么确定的)
范围不能精确
范围都是大致的
(所以这个380-480THz，也是大致的)

超越维特根斯坦
所以有的语言里面没有那么多颜色细分
不同民族的分法有些差异
比如颜色的命名都是以事物命名的
草绿
天蓝
这就是类比啊
离开了具体事物，我们无法区分颜色的
(哇，颜色都是类比)
都是类比
没有类比就无法实用
这样大家明白了特征的定义是家族近似吗？特征的对比视角是家族近似性
(类比啊)
(哇，对家族近似性今天有了更深的理解)
这可是科学啊
也就是即便是自然科学，特征也是家族近似性
所以物理学的F=ma也是家族近似性
有点接受不了吗？
(近似性体现在实验数据误差吗？)

超越维特根斯坦
对，也就是无法完全一样
当然很小，但是要看比较尺度
大家知道一根绳索是怎样制成的吗？
麻绳
是不是"家族近似性"啊？ABC,BCD,CDE,DEF,....显然第一段和后面的就没有共性了
明白了家族近似性吗？麻绳告诉我们，事物的场要存在，不一定需要一个统一性
(以前一直以为麻绳就是很多根很长很长的绳子绞在一起形成的)
只需要家族近似性，就能彼此连接
(明白了)
现在的一根钢筋是不是具有统一性呢？
几何上具有
力学上没有
力学上也是一段拉一段

超越维特根斯坦
(前后特征会完全不一样了啊，那还是特征吗)
那是你的特征的定义要修改
你如果认为特征就是共性
自然无法明白家族近似性
所以维特根斯坦的思想当时很多人无法接受
(按照这种家族近似性方式，所有颜色都可以联系在一起了)
因为我们把特征定义为共性，就是一种二元思维
颜色本来就是连着的
一个人对颜色的区分也是不一样的
(红橙黄绿青蓝紫)
美术专家不止7种
可能50种才能够用
(家族近似性，同类物体那基本都是连在一起)
(绳索类比很形象。多个家族近似性相连，就算首尾没有共性，也会让人感觉到统一性。)
(对，也是，统一为颜色，再分也是颜色里再分了)
感觉到统一性，是因为具有整体区别性
(家族近似性能否称为分段的近似性，分段的近似性相加构成整体的区别性呢)
对
所以对于统一性，我们需要难得糊涂
(真言！不糊涂，就会痛苦不堪)
就是分段类比
这就是"类比重合度"
大家明白了特征的对比视角就是家族近似性吗？

超越维特根斯坦
三
那么特征的具体表现就是家族近似性的多样性
家族近似可以是AB,BC,CD,DE,...ABC,BCD,CDE,DEF,...ABCD,BCDE,CDEF,DEFG,..
这里的差别是什么呢？
(近似性的多少)
这就是"类比重合度"
各种事物的特征的类比重合度不一样的
(更透彻了)
所以特征的变化视角清楚了吗？
哪个学科的重合度最高呢？
(数学)
(今天是我唯一不晕的一天，不管懂不懂，先不晕就好)
物理学

超越维特根斯坦
(量子力学和相对论属于物理学吗？)
自然科学比人文科学重合度高
(请教如何运用在社会科学上)
所以自然科学给我们一种"精确准确""共性"的假象
明白吗？
所以任何工程设计都需要一个保险系数
最后一个问题是特征的分布视角是什么呢？就是什么决定了重合度的不同性呢？大家努
力思考今晚的课非常重要
(非常重要，但我想不到分布)
当一个特征的关系，影响的场越广大，重合度应该小还是大?
(大)
这样大家得到了答案吗？
(我觉得我可能需要一个例子)
所以自然界的规律表现为重合度大
(猜想一：人们对于重合度不同所带来的影响的不同的可接受性
猜想二：联系的紧密性)

超越维特根斯坦
大家知道吗？我10分钟之前还没有答案
刚才想到分布视角=关系，影响，价值和场
一下子就得到答案
大家明白了九灯图的重要性吗？
所以制定国家政策
国家层面的法律比县级的法律是不是要重合度大啊？
特征场越大，重合度应该越大
特征场越小，重合度越小
四
今晚的课程超越了维特根斯坦!大家感觉到了吗？
所以特征的三个视角是
1.对比:家族近似性
2.变化:类比重合度

超越维特根斯坦
3.分布:特征场大小
(家族近似与场联系一起？)
是的
(维特根斯坦只提到家族近似)
今晚值得庆贺
(如何影响变化没有细说)
(向81迈进)
有啊场越大，重合度应该越小
(有意思，老师的讲课看似讲得都是寻常事物，但总结出来的东西让人恍然大悟)
(维特根斯坦没说这事吧)
有人以自然科学反对家族近似性
今晚的发现可以说是划时代的
我是非常的激动人心
你们能感觉到吗？
我将要发巨大的红包
今晚两件喜事
知道哪两件喜事吗？
(场越大，重合度应该越小，那个重合度是很难发现的，谁要发现那个重合度就会不得
了！)
(老师，可以这么说吗？三视角就是那个场特别特别大，万事万物万理的那个重合度？！
那个丝线贯穿！)
对！
(三视角智慧就是那个最大的重合度)
(是跨越最大场的那个最小的重合度！)
(给老师点赞啊！！！！)
(三视角智慧跟万物均有重合)
(一线串之)

超越维特根斯坦
一是今晚新收2个一期大将！二是超越维特根斯坦
所以我去剑桥有好心情了
(太棒了！诺奖我们来了)
(罗素当年听不懂维特根斯坦的论文……)
(现在剑桥的许多大咖专家也不能懂得王老师的三视角智慧！)
(肯定不懂)
大家没有睡意?
(谢谢老师这么大的红包，谢谢老师何等有福能跟着老师学习！得道的欢喜，恭喜老师)
这对于各个学科，特别是管理制度的制定非常重要
(广东中山和浙江都多了一员大将！)
(还不会类比，一定好好研究！)
五

超越维特根斯坦
（非常幸运，也很感恩，我一加入一期学员就被王老师邀请和四位同学一起创立广州德
麦。那时我才上过一次线下课，大家对彼此都不熟悉，创业对我来说更是想也没想过但
因着对三视角智慧的信望爱，一腔热血投入其中！轻资产创业，除了学费不用再投任何
资金，感受到王老师特别保护学员的心！我们没有什么商业计划书，而是用成长心态拥
抱不确定性，与市场共舞！王老师经常鼓励也鞭策我们，每一位广州德麦的股东都要走
他走过的路！不断地分享，与市场共创！大家都兼职投入，时间很挑战，虽没明确分工
但每个人都发挥自己所长尽力去学去做。王老师常常在股东群上和我们互动，一来广州
就会给我们开股东会，鼓励和指导我们所以这一年多来学到很多很多！当时的我就是抱
着学习的心态来创业的也特别感谢我先生的鼓励还有一路支持不怕失败，勇敢投入，必
然有成长！今天诺奖得主“特别好”先生那篇文章最后一段话特别棒！什么是功不唐捐？
“没有一点努力是会白白的丢了的。在我们看不见想不到的时候，在我们看不见的方向，
你下的种子早已在生根发叶开花结果了。”做人做事，真的应该硬核一点。)
(我们一直都看好广州德麦，个个都是硬核，加油！)