为什么没有所谓的事物固有属性？
为什么没有所谓的事物固有属性？
本文为王德生博士与其学员在微信课堂上的互动记录，括号内为学员发言
为何判定一个方法好坏，不能只看它的应用效果?
还需要看这个方法的理论依据呢？
比如一个保健品，为何不能只看实际效果，还需要看科学依据呢？
这非常不容易回答
因为科学理论不能单独存在，
它又必须依靠实际效果
这就引出今天下午的分享
我们从三个视角来分析
王德生
2020-08-19 13:07
原创
华智慧泉

为什么没有所谓的事物固有属性？
1.对比视角预设了分布视角，分布视角预设了对比视角
2.具体事物的对比特征是如何表达的
3.事物的三大对比特征之间的关系
一、对比视角预设了分布视角，分布视角预设了对比视角
桌子上有什么东西?
（钥匙、益力多和碗）

为什么没有所谓的事物固有属性？
根据哪些特征来区分的？
大家根据形状描述一下三个不同的东西。
它们的形状有什么不同呢？
（钥匙是小的扁的，发出金属光泽 益力多是一个圆罐子中间还插着一根吸管，碗是
一个敞开的圆形的容器）
从大小看,有何不同?
从手感看，有何不同？
从用途来比较，有何不同啊？
我们对比区分事物，是不是总是要说，从某某方面看，他们是不同的，对不对啊？
这个"某某"是不是这些事物之间的共性啊？
刚才是不是三个事物都有形状、大小、用途、手感?
所以对比区分之前是不是预设了事物之间的某种关系，即有某种共性，是不是啊？
那么是不是对比视角预设了分布视角啊？
(是)
所以我们不能离开事物之间的关系来认识事物的对比特征。

为什么没有所谓的事物固有属性？
这三个物体之间有关系吗？
碗和桌子有关系吗？
(有支撑关系)
那么碗和桌子是什么关系呢？
桌子为何能支撑碗呢？
它们之间是和谐的关系。因为桌面是平的，碗底也是平的，都是平的，所以有和谐
的关系。

为什么没有所谓的事物固有属性？
碗里有什么?
(液体)
那么水和碗是不是有关系啊？
什么关系呢？
它们和谐共处，是不是啊？
那么为何二者能够和谐共处呢？
想想如果碗里是空气呢？
会不会和谐？
要思考液体的特性是什么？
液体的形状具有可变性，但是又不同于空气，在一定条件下，它也具有一定的形状
稳定性。

为什么没有所谓的事物固有属性？
这个稳定性就和碗的形状的固定性就和谐了。
二者具有一些共同的特性
那么刚才的关系视角是不是预设了事物的对比视角？
分布视角的和谐实质是二者的某些对比特征具有共性，是不是啊？
所以对比预设分布，分布预设对比
(对比分布是你中有我，我中有你)
这个是不是说明对比视角不能离开分布视角?
这是第一个证明
二、具体事物的对比特征是如何表达的

为什么没有所谓的事物固有属性？
再来看第二个证明
碗是什么呢？
下个定义看看
定义就是一堆对比特征的集合
A definition of something is just a set of contrastive features of it.
随便看一个定义
碗是盛饮食的器皿，上面口大而圆，下面小。
问题是

为什么没有所谓的事物固有属性？
1.什么叫做器皿？
2.什么叫做口?
3.什么叫做圆?
要回答这三个问题，可以只用碗回答吗？
(不可以)
还是需要使用其他事物呢？
(需要)
那么这些事物和碗有关系吗？
有一定有关系的。
所以我们定义一个事物，必须使用其他事物。
我们不能用A解释A，这个说明对比视角不能离开分布视角。
牛是什么呢？

为什么没有所谓的事物固有属性？
（吃草的动物， 反刍， 两个角）
一下子就使用了分布视角进行定义
吃草属于分布视角
两个角，你可以用牛解释角吗？
如果用牛解释角就是像牛头上的东西，但是我还不知道牛是什么呢。
你必须使用其他事物和牛具有某些类似性，
运用其他有角的参照物。
所以解释实际上就是一种类比，
我们是在类比中认识解释事物的。
这是认知科学在21世纪的发现。
我们总是用B来解释事物A，使用其间的某些类似性。
所以对对比视角的解释和认识是不是预设了需要分布视角啊？
(是的)
这样，我们不能离开事物的分布视角单独认识事物的对比特征！
三、事物的三大对比特征之间的关系

为什么没有所谓的事物固有属性？
一个事物有几大类对比特征？
（三类）

为什么没有所谓的事物固有属性？
从哪几个视角去发现对比特征？
（静态、动态和关系特征）
举个例子吧
钥匙的三大特征是什么呢？
静态特征是什么
动态特征是什么
关系特征是什么
它会生锈，是它的什么特征?
(静态特征：扁长的 ，有齿
动态特征：固体不容易变形 ，质地刚硬 ，生锈
关系特征：可以开锁)
刚才的静态，动态，关系三大特征互相需要吗？
（是的，需要）
相辅相成。
所以对比视角里面已经包含了关系！
三大特征就有关系特征！
所以对比视角不能够离开分布视角！

为什么没有所谓的事物固有属性？
大家讨论一下:
如何应用它，避免错误?
人类经常忽视分布视角。
我们常常孤立认识事物，特别是孤立地对你的孩子进行管教。
比如对你的孩子在外面吵架，你们不问三七二十一，首先论断一番：你又……你
又……
单独背诵记忆单词，是不是忽视分布视角啊？
一个单词，机械重复100次或者抄100次
太多了

为什么没有所谓的事物固有属性？
下面是王博士给学员答疑的记录：
（我在看新学员指南。有个疑问:第一个视角为什么叫对比视角?事物的本质属性是
通过对比区别的?）
本质已经被现代哲学否了，就是不存在一个独立固定的所谓本质
（那就是说本质是相对的?）
我们不再讨论绝对一词，
也不再说本质是什么。
（我没说绝对啊。不说本质说啥）
对比特征

为什么没有所谓的事物固有属性？
比如今天没有人问文学的本质是什么呢？
即使使用本质一词，也是意味着对比特征而已。
（所谓对比特征就是指区别于其它事物的特征，这么理解对吗？）
对
（那就还是指相对的，有参考物。这种思维方式是对的，严谨的）
对比特征一定是和对比的事物来定义的。
比如双胞胎的对比特征和他们和其他人的对比特征不一样的。
因为我们认识一个事物，总是在一个场里面进行。
这样就会确定这个场里面的事物，
从而确定事物的对比特征。
就是和这个场里面这些事物进行对比区分。
所以人类对一个事物的特征的认识总是和场有关的。
而我们对这个场必须有预设，
理论预设，
即这个场里面到底有何存在物。
所以我们在地球上得到的对苹果的知识，
不能直接搬用到火星上去应用。
比如今天测量出宇宙生命几十亿年，

为什么没有所谓的事物固有属性？
其实不是一个科学结论，
而是一个猜想，
里面有很多的假设未经验证的。
（哦，明白了，是有时空概念的。不在一个范畴内的是无法比较的。
人类对科学的探索也是基于提出假设，然后去论证的。）
本公众号另一篇文章探讨了二元思维、固有思维的谬误，现附上链接：
草是绿的，血是红的，这完全客观，与人无关？？?
更多了解三视角智慧：
三视角智慧让你看得更远，更广，更早
亲爱的朋友，如您对三视角智慧感兴趣，欢迎联系利华！

为什么没有所谓的事物固有属性？
华智慧泉推荐搜索
三视角智慧
创新思维
学习力
教育
语言学
|
|
|
|