分布视角的预设和我们的忽视
分布视角的预设和我们的忽视
1
我首先介绍一下基本概念：一个事物的分布视角就是这个事物和它所处的场里面的其他事物
的种种关系。简单说，事物A的分布视角包含着A和其他的事物的各种各样的关系，各种各样
的互相影响。一个事物的分布视角决定着这个事物的价值和存在的意义。
所以一个事物的分布视角不是指这个事物的处境，而是说它和处境里面其他事物的关系。焦
点是关系，影响，价值。关系，影响，价值是分布视角的三种描述方法，或者三个视角的不
同表述。以上的解释大家明白吗？
(可以举个例吗？)
你们三人各举一例看看。
(赵明朋：一个事物的分布视角就是这个事物和它所处的场里面的其他事物的种种关系，放在
不同场里面，关系也就不同了吧。)
对！场有层级的不同。
(Mingpeng：那我在研究事物的时候应该怎样选择放在哪个场里来研究。)
根据你的研究目的而定！
王德生
2020-08-26 22:05
唐吉赫德的世界

分布视角的预设和我们的忽视
(Tina:比如shizi这个发音。在不同语境有不同的含义。所以有时老师教学过程中说出的词汇和
孩子们理解的词汇有误差的，比如老师提到“头上长虱子”孩子们却反应成了“头上长了狮子”。)
(Shaomin：圆圈在F和R之间，和他们发生关系，即假设某种共性，它就是字母O，连接成为
FOR单词！如果这个关系不是形成单词，而只是车牌的部分，那么就不一定是字母o，可能也
是数字0。老师说过这个例子有趣，圆圈在分布视角里的关系和价值。圆圈的分布视角决定着
这个圆圈符号的价值和存在的意义。)
严格说来，应该是一个事物的分布视角影响着这个事物的价值和存在的意义! 或者说另外一种
说法。今晚我们要分享的是我们对一个事物的对比特征认识是否不需要考虑它和其他事物的
关系，或者说，认识事物的对比视角是否可以离开分布视角。一个事物的对比视角包含着它
的对比特征。
2
大家说说这个符号（参考三角形图片）代表着什么，或者说图里是什么呢？
(等腰三角形；ABC三个的关系；三角形；ABC相互相连；三视角对某个事物理的聚焦；表视
三者间的一种状态：平衡)

分布视角的预设和我们的忽视
当我们问What，即某物是什么的时候，就是期待回答它的对比特征！是不是啊？所以我们说
这个符号是三角形，那么三角形就是它的一个对比特征。
问题是我们是否使用了这个符号的分布视角来知道它是三角形呢？或者说，我们可以离开它
和其他事物的关系，单独判断它是三角形吗？这个问题非常深刻。
(无法判断，当你判断三角形的时候，本身就是在回答三条边的关系。)
要具体理由，你的回答非常抽象，只是重复问题而已。
(如果一个事物和其他任何事物都没有关系的话，我们就没办法去认识这个事物了，也没有认
识这个事物的意义了; 无法判断，当你判断三角形的时候，本身就是在回答三条边的关系。)
你们的都是空洞的回答！一定要学会落地回答。
(在不同的预设背景下的符号意义不同，如果是一个平面纸上，就是一个三角形；如果背景是
一片苍茫大海上，可能就是一艘)
有点进步，不过我今天要说得是数学，也就是我们知道它是几何形状了。
(在三角形的三个顶点处，老师标记了ABC三个字母)
即使这样，我们也必须有它和其他图形的关系，才能判断它是三角形！

分布视角的预设和我们的忽视
(离开三条边和三个顶点这些概念以及相互关系就没有三角形的概念；这本身只是个三角形
呀；当定义这个符号为三角行的时候，是对比了圆形、方形、线等形状。这些形状构成了几
何图形的一个分布视角。所以定义对比视角是一定需要分布视角的。)
问题是离开它和哪些图形的关系，我们就无法判断它是三角形？
(例如内角和为180度都是关系；和圆形、正方形、菱形等对比区分？)
显然你们想复杂了，记住三角形，当我们说3的时候就预设了什么？我们可以单独认识数字3
吗？
(不可以。)
为何呢？
(预设了1、2。)
那么学习三角形，不能缺少哪两个相关概念?
(学习三角形，不能缺少的两个概念，一是数字3；二是“角”的概念。)
不能缺少两个几何图形，线段，两个线段组成的角，而且还有四边形其实也是不能缺少的。
这样其实就是1、2、3、4角形的互相关联，我们是在一个简单的几何形状的场里才能判断它
是三角形！
就像我问你们符号“3”是什么意思呢？你们能够回答吗？我们可以单独判断出这个对比视角
吗？
(不可以)

分布视角的预设和我们的忽视
(老师，“对比视角”里面，“对比”是不是暗含了要与其他事物对比才能区分的意思？)
是的。
大家加上一些分布视角，即给它一个场，看看"3"可以指向什么呢？
比如2+3=5，这里的“3”就是数字3。
像k3375，这个“3”就不一定代表数字了，是不是啊？
1、2、3、4可以代表着4个不同的符号，就像a, b, c, d一样的。
(1号房间，2号房间，3号房间)
这个（参考杯子图片）是什么呢？
(咖啡杯)
确定吗？
(看用它做什么才能确定吧)
可以非常确定吗？因为缺少什么视角，所以不确定？
(分布)
现在是不是确定一些了? 增加了什么呢？
(杯中物)
增加了它的分布视角，即它和水，里面的茶发生了关系。

分布视角的预设和我们的忽视
它和水有何关系呢？它和水有何共性呢？关系一定基于某种共性，即他们具有共同的某种对
比特征，这个需要深刻理解。你要思考水的特征，杯子的特征。
(水可以被杯子所承载，给予杯子的形状; 也就是水能变换成杯子的形状)
水是流动的，流动的时候就无固定形状；而水在不流动的时候就有固定形状。而何时不流动
呢？
(被固定在一个形状里面。)
这个不流动特性就由水杯的不漏特性满足，竹篮就不行。所以水杯的重要特性是不漏，而水
的特性是不流动就有合适形状，二者配合。比如固体就可能不能放在水杯里面。
(杯子，有形；水，不流动才有形。水杯不漏满足了水不流动就有形。)
对!
所以分布视角包含着事物之间的关系，而这个关系就是事物之间的某些对比特征的共同性。
(共性不一定是相似，也可以是互补，是吗？)
没有共性怎能互补？
这样对比视角和分布视角就关联了。所以我们经常忽视了分布视角，其实我们认识事物的特
征总是离不开它与其他事物的关系，这样柏拉图的本质主义就是完全错误的，如果我们想离
开分布视角来认识事物的对比视角也是一个梦想！
3
这个是由语言学家派克教授于1949年提出的，我们无法直接证明的。也就是我们无法单独认
识一个事物的对比特征，或者本质特征。比如我们说草原上有个大石头，此时你都有分布视

分布视角的预设和我们的忽视
角的预设，只是我们通常没有去反思。
我们的哲学被柏拉图的本质主义害苦了2000多年。比如我们经常说本质比现象重要，本质是
独立于与其他事物的关系的。
(没有现象我们无法认识本质)
所以你们认识事物的时候，大部分只知道定性和定量。
比如物体由形式和内容组成，这是亚里斯多德的二元论。人就是由灵魂和肉体组成，完全把
事物的分布视角忘记了。于是我们的逻辑思维也是忽视了分布视角，演绎推理和归纳推理几
乎没有分布视角！所以才会造成人与人之间的种种矛盾，因为夫妻二人应用不同的分布视角
来推理同样的现象，可是大家都不明说。
(比如，今天我跟儿子约定暑假期间每天看动画片不超过三次。今天已经看了三次，可是晚上
他还跟我说要看。我第一感觉就是他有点沉迷了。然后一问他原因才知道他是想拍张照片，
在微信里发给大姨。其实他当时正拿着手机在玩，只是我开始没有注意到。)
这就是忽视了分布视角。
(当我们说到“本质”的时候，我们通常指的是一个事物固有的特征，这种特征是固有的、不受
其他事物影响的（或说与其他事物无关的），而三视角认为，这种本质是不存在的，我们无
法脱离其他事物而单独地认识一个事物的特征，根本不存在所谓固有的属性。)
对！这是总结语！

分布视角的预设和我们的忽视
所以大家如果希望得到“三视角的本质”，可以实现理想吗？我们只能得到三视角的一些对比特
征，而且不同的人的得到不一样，虽然有一些共同的。三视角因为高度抽象，所以要提出它
的本质，就是要有一个东西比它更加高级，这个是我无法回答的。
我们通常的三大推理演绎归纳类比都必须预设三视角！所以试图通过理性思考来得到三视角
的本质是会失败的！我在成都讲过它是一切其他思维模式的生产器！我们以前的一切的二元
思维模式，辩证法思维，等等都是三视角的特例而已，二元思维在其有效的时候，就是三视
角的特例！
所以如果你不转回成为小孩，你是无法理解和明白三视角智慧的！这一定是非常痛苦的过
程！如果你没有经过阵痛，你一定理解错误了！
(货币 CCY（Currency）本质上是一种所有者与市场关于交换权的契约，根本上是所有者相互
之间的约定。吾以吾之所有予市场，换吾之所需，货币就是这一过程的约定，它反映的是个
体与社会的经济协作关系。货币的契约本质决定货币可以有不同的表现形式，如一般等价
物，贵金属货币，纸币，电子货币等。这里提到货币的本质，大家说分布视角是什么？)
必须假设人与人之间的关系是信望爱，这是分布视角！彼此的信任是货币能够成为契约工具
的分布视角。
(我明白了：货币本质上是契约（货币的对比视角），不同时代有不同的契约形式（货币的变
化视角）；各种契约的共同关系就是彼此之间的诚信（分布视角）。)
(从对货币的本质的定义，我们再一次看到，离开分布而单独谈本质是虚空的，若没有人与人
之间相互信任的预设，契约根本无法形成。因此，根本不存在所调固有的、与其他事物无关
的本质。)
(很多东西我们往往看到的不一定就是真的。)

分布视角的预设和我们的忽视
所以需要分布视角。
(分布不能只从同一属性思考，可能是有形的也可能是无形的；从这个角度所谓的观念艺术
（看不懂的艺术）就能普及啦。)
但那是属于层级理论了，否则就会很乱了。
对比特征之间有共性，但是对比特征不一定需要同类，这个共性就是一种类比，这样科学、
艺术、技术就有可通性。艺术的本质是情感，和各种媒介和感知工具无关。
-The End-
（图片来自网络，如侵权请联系我）