123原理奥秘初探
123原理奥秘初探
收录于合集
#三视角智慧100
#123原理3
#创造力48
【黄埔学员：秦  莉（视频整理）】
【黄埔学员：蓝运媚（文字校对）  陈思丹二校】
  本文为2020年 7 月 23 日王德生博士分享的《123原理剖析本体论27宫格》视频直播
课程整理。（文章尽量保持“口语体和对话体”。）
（括号内蓝色字为三视角学员互动内容）
【课程摘要】
王德生，黄埔学员
2022-04-05 08:06
原创
创造力321

123原理奥秘初探
本次课程，王老师先鼓励大家进行大胆猜想：老师讲这一课的动机是什么？接着老师用
“一把牛刀杀死一只小鸡”做类比，用123原理革二元思维的命。

然后，老师继续提问式引导大家思考，引出此次讲课主题----123原理剖析本体论的矛
盾。

  学员们在王老师的带领下，各自通过分析自己遇到的生活中的实际问题，对照九灯图，
从理性上应用123原理，当一个视角缺失的情况下，发现矛盾重重，各种不清不楚的晕痛苦接
踵而至，生活和工作陷入困境。同时几组矛盾经老师具体详细分析，得出生活的方方面面至
少会有36种矛盾，最多会有108种矛盾。
最后，得出本体论就是一个战略指导，可以给出人生、事业的方向。结尾部分大家的感想和
憧憬凸显123原理价值无限，真正可以落地解决实实在在的矛盾和难题，学员们对学习三视角
智慧更加信心满满。

【关键词】
特征、比较、区别；具相、布局、范围；123原理、本体论

【导读目录】
一、学员猜想老师讲这一课的动机是什么？
二、牛刀宰小鸡引出主题“123原理分析本体论的矛盾”
三、感想与憧憬
四、分享整理心得

一、猜想老师讲课的动机是什么

  大家知道我为什么要讲这个课吗？
     （学员SD：老师原本没有计划要讲这个课的，本来说要休息两天，然后就……是这个123
原理应用又有了新的创新，是吧。）
   为什么要讲这个呢？
         (学员SD：这个是分析本体）

123原理奥秘初探
   看看你们的悟性怎么样哈？你们讨论一下，猜想一下，要大胆的猜。
 （学员YZ：我猜想一下，因为这个123原理就是帮助我们在实际的矛盾或问题当中找到那
个病兆，或者给出一个系统的方案，能够具有实践指导意义。相对这个三视角智慧系统来说
的话，这个算是接地气的能够直接使用的一个方法论里面的一个系统吧。所以，这个讲起来
就比较直接，有指导意义，能够直接用。这是我个人的理解。）
  你们互相补充嘛。
 （学员SD：以前我们只是讲对比变化和分布，这个本体老师已经带领我们学了三年了。那
现在这个方法论123原理，它可以把本体分析得更加清晰）
 （学员RL：我们可以用123原理发现自己的问题，在本体中缺失的视角，可以帮助我们更
好的解决各种的问题。）
 （学员SD：解决各种晕痛苦，就可以看到本体更加无穷的价值，也看见123原理的厉害。
因为我感觉对比变化和分布如果静静地放在那里，就是一个死的知识吧，不用123原理来分析
的话。用上123原理，就可以分得清清楚楚了。）
 （学员YZ：以前老师有讲过问题分析，其实在这里就是三视角发展观里的主要矛盾。有一
个81宫格，问题定性，分析问题，但没有解决问题。那现在这个123原理，至少可以让我们
在众多的问题矛盾当中找到那个主要的矛盾，又向解决问题迈进了一步。）

123原理奥秘初探
 （学员XZ：我们找出矛盾问题以外，是不是我们也可以利用它自己去找对比变化分布三视
角的时候，如果我们只找出两个，我们怎么利用123原理找出第三个来。）
 （学员SD：对对对，这个也是。）
 （学员YZ：找到主要的矛盾，并且也有系统的方案，这个其实也给我们这些学了三视角智
慧懂得一些些的人，然后也可以慢慢去尝试去运用去帮助没有学习三视角智慧的人。他们有
好多的矛盾问题，帮助他们去分析他们众多的矛盾当中的主要的矛盾在哪里，帮他们提出一
些系统的方案，我们能够比较熟练掌握这个123原理，应用的话，也有利于我们更好的去推广
这个三视角。去运用真正的来帮助身边广大的这个百姓，解决他们生活当中的晕痛苦。）
 （学员RL：不仅可以治自己的病，还可以治别人的病。）
 （学员SD：进一步的来认识对比变化和分布，对内在的逻辑关系越来越认识丰富吧。又好
像在挖宝贝，一个一个的挖。又回到本体这里来挖。）
 好像都不是我今天讲课的动机。
二、牛刀宰小鸡引出主题“123原理分析本体论的矛盾”
为何我今天要分析本体论的矛盾？RL，你猜想一下。

123原理奥秘初探
我今天为什么要用123原理来分析本体论的矛盾呢？123原理的2，我是用2。以后我会用
1，1还没讲。今天是用2，用2来分析，只有对比和变化，会有什么矛盾？只有分布和变化，
会有什么矛盾？只有对比和分布，会有什么矛盾？那我这个动机是什么呢？
（老师是要发展本体论吗？）
 动机是什么？
 我跟大家说是用一把牛刀来宰一只小鸡。那小鸡是什么？宰小鸡，就是杀死它。杀死它。
那我们是要杀死什么？
   （是杀死在本体上有可能出现的问题。）
 （两个，二元思维，二元思维是小鸡吗？）
 昨晚的课都听了吗？
  （听了，妙爸的课）
 听懂了吗？
   （老师一问，我就不确定了。）
 （概念、范畴、三视角）
 这小鸡在我们这里就是什么？
 （概念思维）
 对！就是概念思维。杀死概念思维，以前的杀法是不是不一样啊。SD,是不是听我讲过很
多课了。小鸡就是概念思维。以前的杀法，就是拔毛、杀死，喝它的血。我讲过很多次概念
思维的课，但你们基本上没有去听过。为什么今天可以用这个牛刀呢？

123原理奥秘初探
因为概念思维只有对比的特征。很多特征合起来叫做内涵，还有一个就是外延。外延就
包括了具相，还有一个范围而已。这就是变化里的一些。也就是说在概念里，在本体论里只
有对比和变化。明白吗？懂吗？
 （是的）
如果用这把牛刀，那么我就告诉你123原理，根据对比、变化和分布，如果你只有对比和
变化，那么你就没有对立的矛盾，而且是不可解决的矛盾。是吧，对！根据这一结论，概念
思维里面，只有对比的特征和变化的具相。所以，你也只有三视角里的二个，二个都还不
全。知道吗？还不全，自然你的矛盾就会更多更多，是吧。根据123原来只有两个，就是矛盾
了。
那大家希望是有矛盾的东西，还是没有矛盾的东西呢？有矛盾的当然不要嘛。你的思维
里都包含着这种矛盾，那谁还会喜欢这种思维。
这样123原理，这把牛刀就把小鸡杀死了哈。这样就可以下课了。

至此，缺少一点什么？缺少一点，对比和变化，如果没有分布，对比和变化的具体矛盾
是什么？要把矛盾都找出来，别人才会信服。是吧？
没有分布，对比和变化一定有矛盾。那么请你们大家来找矛盾。先对照九灯图。只有对
比、变化，没有分布，概念思维不考虑分布，只要两个就足够了，但我告诉你，只有两个肯
定不行，就会有矛盾。

123原理奥秘初探
现在请每人找一对矛盾，在生活中举出例子。举不出例子那不叫矛盾。

比如认识事物的时候，你只有对比、变化两个视角，看你得到的是不是自相矛盾。拿到
这个，这个拿不到，拿到那个，这个就拿不到。至少会出来六对矛盾，两者不可同得。矛盾
了，得到一个，就划归为无。一个就要死亡！
比如夫妻之间有矛盾，解决不了，就是剩下一个，分开了，就不是夫妻了。不叫丈夫和
老婆了。
    （是男人和女人，寡妇和鳏夫）
大家可以把这个告诉那些轻易离婚的人。一旦分开了，从前就回不去了。要小心。回不
去了！你的从前对将来都是有影响的。你们对这些矛盾理解了，今天对三视角信心就要增加
十倍。是不是！
    （是的，今天我看易经就增长了100倍信心。易经说里面有十大忌讳，我们用生命81宫格
去看，就会有上百种的忌讳。越来越多，每一种忌讳，其实就是一种矛盾在里面，很有意
思。）

123原理奥秘初探
 大家开始找矛盾。你们要举例子，只举一些简单的矛盾。
 本次讨论组长：MP
 副组长：YY
 讨论的话题是：只有对比和变化，没有分布的情况下，会出现什么情况（矛盾）要用举例
来说明。
   （YY：特征和具相有一对多的矛盾。
 比如说：我喜欢某个人，喜欢是特征，然后有许多具体的表现。比如我天天给她送巧克力
呀，天天嘘寒问暖关心她，还有请她吃饭。这个矛盾就是，到底哪个是表明我是喜欢她
的。）
  你喜欢她的特征有很多很多典型的布局，送什么巧克力啊………这里不矛盾，但你不知道
具相，也就是说不知道哪一次具体该送什么？知道吗？明白吗？有很
多种送法，那个叫具相，不是布局。

1和1不矛盾，1和2就矛盾了，具体不知道怎么做了？是不是矛盾啊。
 （是的）

123原理奥秘初探
你说有很多种狗，狗的特征是汪汪汪。但你说汪汪汪有很多种汪法，有的长，有的短。
但我拿一只具体的狗，你就不知道它具体的汪法了。知道了吧？也就是你从对比和变化这两
个视角里能得到它怎么汪吗？就不知道了。这就是两者不可兼得！
如果你对任何一只具体的狗都不知道它怎么“汪汪汪”的话，那你学的那些特征有什么用
呢？就是具体不知道怎么“汪汪汪”，最后，你说它就是这样汪，那样汪，其实也是空的，你就
是背一个空的符号，实际上你没有五官的感觉的。你解决了什么问题呢？就是当我问你时，
你能把那个符号背给我听“汪汪汪”。
所以这就解释了我们的孩子可以读书，可以读很多理论，但不知道应用。你们读很多三
角形，但不知道用啊。
 （嗯）
因为你没有让三视角跟你的生命发生关系，让她去影响你的生命，让她成为你生命的价
值。你们有没有啊！
    （嗯，有一些）

123原理奥秘初探
你们觉得她是个宝贝，要学得好好的，才去应用。我还学得不好，还要学得更好，才去
用。你们那学得更好，就是别人一问，你全知道。别人一问，你都知道。是吧。
 （嗯）
那个特征、布局，你背得很熟，就是特征和布局的对应关系，你背的很熟。但过段时
间，你就忘了。所以，这里YY找出来了第一个矛盾。
（这个是老师您找出来的）
 （Rl：我来找一个：比较和范围有矛盾。比较是2，范围是3，举一个例子。红色偏兰是
紫，偏黄是橙色，但是红色到什么程度，才叫紫色，到什么程度才叫橙色呢？也是要在一个
范围里的，我们通过比较得出它的差别，但不知道它的范围。）
嗯，大家明白了Rl讲到的吗？
 （没太明白）
Rl你用其他的例子，大家比较熟悉，大家都是人。

123原理奥秘初探
 （人，那怎么讲呢？那这样说吧，比如一对未婚男女，在什么样的交往程度上算是朋友，
什么程度上算是恋人。）
对，这个问题好！
   （通过比较我们会发现，这对青年男女，在关系上比较密切，他们的共同活动比较多。他
们的话题比较多，在一起的神态比较亲密。可是不知道他们的范围，不知道他们是否越界
了。是的，不知道他们的性质是否改变。当事人也可能不太清楚。）
对！当事人会说自己是纯洁的友谊，但外人一看越界了越界了，是不是？知道这里的矛
盾吗？
 （说不清楚）
 （是关系和范围的矛盾，要看和谁去比较，比较的对象是什么。）
你可以比较出差别，但无法定义他们是否越界，也就是缺少信息。这个信息一定要从价
值那里拿过来，也就是要从关系那里拿过来。明白吗？懂吗？

就是比较两个人的关系，两个人的关系跟平常人的关系都不一样，那到底他们这个是属
于正常范围，还是不正常范围呢？你就不知道。也就是男女两个人很亲密，就一定是越界
呢？就一定是范围不对呢？
    （是不是这里一定要知道什么样的关系是恋人关系，必须要清楚这个关系，我们才知道他
们越没越界。）

123原理奥秘初探
 （如果是两个男的比较亲密呢？）
 两个男的也一样的。如果两个男的比较亲密，你们的关系是兄弟关系，那就不一样。如果
是姐弟关系，关系也不一样。两个不同辈分的呢，他们的关系不一样，那范围就不一样了。
是吧。如果你不知道关系，你说不需要关系，你只要比较和范围。这样你只有比较的话，就
得不出范围，你就不知道越界还是不越界。
 （嗯）
这个矛盾是我们生活当中去评判的时候常常发生的，你用这种关系，我用那种关系，一
个说越界，我就没越界。电影里很多矛盾就是这样发生的。比如：你跟你的男朋友第一次见
面，见了后很高兴。但过了几天，你看到他和另外的女的很亲密，那你的矛盾是不是来了？
 （是的）
那你就会说他是骗子。他说没骗。那你会说你和她那么亲密，你越界了。他说：哪里有
越界，她其实是我妹妹。
 （哈哈）
那个特征和具相也是一样的，经常发生的矛盾也是一样的。他说要这样做，她却要那样
做。最后你会发现原来和价值预设有关。当你没有定价值预设的时候，你就不可能把具相定
出来。比如：你去一个很正式的party，要打扮成一个gentleman ，这个是特征。那你说要
打扮成这样子，你的妈妈说这样不行，要打扮成另外的样子。但你们都不允许谈论价值预
设。这个时候，你们是不是就会打架了。而且这种打架经常有，你看电影里常常有。最后一
个人说坐下来，坐下来，这样就怎么怎么样。这样就把第三方引进来了。然后，你说我明白
了，你要这样打扮，原来是这样啊。
你们明白了吗？今天老师都是说这样，那样，这样，那样……
（哈哈）
     (就是想获取不同的价值，这样子。）

123原理奥秘初探
  对！你穿衣服是想要获取不同的价值，想要某某人需要你。有的女的想要打扮成某个样
子，多露一点，她是想要满足哪些男的的需要，有一些要穿得很保守主义，conservatism。她
是需要吸引一些目标的注意、价值的预设不一样。这里
已经两个矛盾了，矛盾一定是很多的，大家继续找。而且这些矛盾待会我告诉你还可以
倒过来去。
我引导大家思考一下。
刚才的矛盾是不是有一对多的味道哈。好像它们有一种不对称。因为有一对多，所以会
产生矛盾，是吧？
 （是）
你们围绕着这个刚才的比较和范围，是不是把它一对多的矛盾找出来，马上就进入了现
实生活里的矛盾。刚才是比较和范围有矛盾。我们是从比较出发，比较是1，范围是多，来找
矛盾。然后，特征是1，具相是多，来找矛盾。其实，你反过去，也是可以的。具相是1，特
征是多，也会有矛盾。就是我把一个图案放在你面前，问你这是什么？一个是说是杯子，一
个说是凶器。这样是不是产生冲突了。
      （嗯）
回过去也是可以的。任何一个具相，它是可以有。你不能说一个具相是由某一个特征，
也可以一个具相指向某个具体的特征。
     （就是没有固有特征，也没有固有具相。）
没有固有特征，也没有固有具相。只有当三个一起来的时候，一下子就确定了。特征和
具相就有两组矛盾一样的，对吧。从特征出发，找到矛盾，也可以从具相出发，找到矛盾。
比较和范围，你们刚才找了一组比较，然后有范围。你们可以想一想，从范围到比较看能找
出生活里的一组矛盾吗？就是范围定了。
你们还是先找其它矛盾吧，会更有意思的。其实只要符号不同，都会有矛盾，知道不？
大家20分钟找矛盾。

123原理奥秘初探
JL去找区别和具相的矛盾。RL去找特征和范围的矛盾。YY去找比较和布局的矛盾。MP：
布局和区别。
没有分配的同学就随意想，大家都可以想,BJJ你也做布局和区别。
（学员RL:我想到一个好例子，但是不知道运用到哪里。比如春节，放小长假，出行的人
很多。）
先别急，好好思考，有20分钟。
   （JL：区别和具相。我在思考这个区别和具相时，要找出两个比较难区别的东西出来，我
才去区别它，我想到的是自己生活中的例子。想买墨水屏产品，有很多种的产品，不知道如
何选择？平板类的可以独立操作，显示屏的要放在连接的电脑上，所以开始时花了很多时间
去关注它们的具相，就难以定夺。它们各有自己的优点，平板类的可以便携，显示器的只能
放在家里。只有当我考虑关系的时候，即当我使用这两个产品和他们产生关系的时候，才能
解决这个矛盾，不然就难以选择。）

123原理奥秘初探

对。这就是大家去买东西时，确实难以选择。发现这个可以，那个也可以。你们女生去
买衣服，选择衣服就是这样。只有当你问自己的时候，我穿上这个衣服到底要建立什么样的
关连时，到底要谁来欣赏，谁来看的时候，马上你就知道要选哪一件衣服了。也就是具相和
区别之间的矛盾就一下子化解了。
大家懂了吗？
 （嗯）
这个很重要的。区别和具相一定要通过关系来化解这个矛盾。
 （RL：特征与范围。知道一个特征，无法确定它的范围。因为信息的缺失，不知道它的
影响有多大。比如新冠病毒，初期我们知道它的特征，它会导致人生病，发烧，肺炎，危及
生命。因为不知道它的确定性，传染性的影响力有多大，我们就不知道要管控它的范围要多
大，要多严格，以至于最初连医护人员也有很多很多感染的。再比如一个人失恋了，这是一
个特征。但我们不知道具体这个事在他身上会产生多大的影响，有的人像一场感冒，一下子
就好了。有的人可能会终生受影响，会因此生病呀。有的人因此走上犯罪道路，就是很难确
定它的影响范围。）
很好。新冠病毒它有一些特征。我们可能通过几个病人，得出了它的特征。但是这个病
毒到底会波及多少人，那我们就要根据这个短时期间它的波及性，就是它的传波性有多快要
有预测。那就要有影响的具体数据，就是因果关系，就是他得了之后，马上导致多少人得
了。这时我们才知道，如果不加以管控和限制这个范围，它多久就会马上传播到全世界。但
如果没有，就靠猜，每个人都猜。
 （猜天气热就会好起来）

123原理奥秘初探
  最开始出现了问题（矛盾）是什么呀？都是把这个特征类比到非典。有的人
说最怎么样也只会跟XXX一样。这时对范围的管控就出现了不同的意见。后来，研究越来
越多，越来越深入，数据越来越多，就出来了它的传染速度，一个人可能传染多少人，这个
就是影响。把这个影响的数据关系搞出来了，我们对范围就进行预测了。如果不管控，影响
就是全球了，这是很科学的。所以，这个特征和范围之间的矛盾必须由影响来解决。这其实
是一套方法论。YY,你的呢？

 （YY：比较和布局，是1和2，要用3来解决。我先把比较固定，比如说我要和我老婆比谁
更大方。从布局上去找的话，就发现她常去超市买贵的，投资、培训、学习上，我比她更舍
得花钱。这就矛盾了，这其实和我们的价值选择有关。
然后，我们把布局固定，她更喜欢买贵的水果，比较得出她的特征是更大方，但这其实得不
出比较的特征来的，对吧？也许是她更爱吃。）
对对对，你看这两对都是一对多。你固定一个，会出来几个可能性。
    （这个可能性也刚好可能是对立的。）
嗯，两个有不同的选择时，当大家都不说的时候，就对立起来了。
（BJ：布局与区别。比如，我们在运营一个公众号，那个公众号常常发一些什么内容，
可以得出它的布局，要看它和同类的公众号有怎么的区别，那就要看影响了。）

123原理奥秘初探
大家听懂了吗？
 (BJJ：我重新说一下，在一群人里做同样的事情，但你想要和其他人区别出来，就要看
你产生的影响。）
嗯，很多人做同一件事情，我想要和其他人区别开来，那么我们经常就讲不清楚（讲不
出来）怎么区别出来。比如：你上课常常睡觉，是不是就可以把你和同学区别出来。谁更爱
学习，区别出来呢？这个区别是不是有很多种。你考试常常得100，可不可以说你就是全班第
一，全班第一就是区别，也不一定，是吧。有可能你抓住了老师出题的书，你有，别人没
有。那个影响就是因果关系。

刚才BJJ讲的就是我们常常要把两个人区分开来，我们常常只根据他常做什么。常常做什
么，但这常常做什么，很难把他和别人区分开来。MP你的呢？
   （MP：布局与区别。比如你常常跟你的顾客讲你的产品知识，讲产品有多好，但常常很难
在顾客心中觉得这个产品就是他心目中的唯一，没有办法让他和其他它产品区分开来。这样
就产生了一个矛盾来了。这就是市场细分和市场定位的矛盾。就是没有办法对这个产品定位
到顾客心中去，虽然你也常常做很多事情。）
这就是我们说的你没有影响到他。
    （MP：这个影响要考虑到是布局的影响。讲了一次、二次、三次，讲了十次，那你要考
虑十次，每一次给顾客的撞击度，是不是从顾客担心的角度给他讲，可能一下子就撞击到他
了。而且这个撞击的频率有时高，有时低，就会取一个最大的频率一下子摸到顾客的痛点的
时候，就一下子撞击到了。）

123原理奥秘初探
这样的话，我们的本体论是至少可以出来2x6x3=36种矛盾。再细分两两组合，进入27
宫格。本体论有一对多，一对多，但里面又可以细分，矛盾可以细分，布局与区别产生矛盾
时，布局也有三个，区别也有三个，那里面又可以细分。所以，进入细分就可以找到布局和
区别的矛盾更加具体。即使在这种模糊之下，本体论至少也有36组矛盾。
 今天, 我们只分析了对比与变化。对比与分布也有矛盾，变化与分布也会有矛盾的。那么
我们从本体论里面至少找出来36组矛盾。那模型论也会有36组矛盾，价值论也会有36组矛
盾。即使线性相加都会有108种矛盾。
所以，你就知道了，当你把这108种矛盾写出来的时候，就是一本非常重要的书。
 （三视角矛盾论，呵呵）
书名《人生108种矛盾如何一一破解？》，这书肯定是畅销书，配图，每一种矛盾举一个
例子，然后如何解决。再举一个例子，比如一个企业如何解决矛盾的，采用了什么方法啊，
某某事件里面......
     （就非常具体，具体到案例里面了。）
这样，今天的课就让大家对三视角更有信心了。如果你只用以前的概念思维，就矛盾重
重，做事经常受到阻碍。
三、感想与憧憬

123原理奥秘初探

好了，你们发表一下感想。或者换一些人来抒情，你们是理性派。
YZ，你任组长，带领大家从情感上来欣赏今天的课程。
     (YZ：今天老师从九灯图里面，本体论里面带领大家找出了这么多组矛盾，并举例来说
明。大家看了之后，对三视角本体论来解决我们的矛盾，你有什么感想和收获？)
 （XL：人生矛盾重重，很复杂。听完后就觉得人生的难题都有了解决办法，有各种各样的
办法，就有了方向。）
 （XZ：老师的课把生活当中一些很实际的方面，通过本体论将矛盾用123原理，把它们罗
列出来，并且细分到那个视角出现了偏差，把问题更具体化，找到更合理的切入和解决的点
去突破。这个是特别好的。）
 （YZ：老师的九灯图就是对比跟变化之间都可以找出这么多的矛盾。在现实生活中找到这
么多对应的实例，也就是现实生活中很多的例子，我们都可以用本体论之间三个视角之间的
关系来解决这些矛盾。我一直向往有一双慧眼，要用尚方宝剑，123原理就是这个宝剑。我很
喜欢看破案的片子，宰相狄仁杰，神医等，案发后有很多谜团不知怎么办？今天如果用123原

123原理奥秘初探
理来分析，就知道他们是怎么做到的了。123原理特别重要，比如说有一个府里的老夫人被下
人下了毒。这个下人背后有一个指使者想要嫁祸于另外一个人。这个神医他一看这么多下
人，要从中怎么找出真凶呢？那我就从这些人中去区别出来，那就要先布个局。怎么布局
呢？那个放毒的人，他身上一定会有某种气味，这个手可能发生颜色的改变，让对方听到
后，有关的这个人会紧张，他就会关注他身上的气味，手上、身上的颜色是否有变化。这个
影响就出来了，撞击度使他的表情就不一样了。这样就可以找出真凶，刚刚老师说，生活中
108种矛盾，如果都找到，解决了，就会成为高手，非常有价值。）
 很好！YZ讲了一个流程。如果想利用布局、区别来达到影响，其实布局和
区别，它是一个视角性的表现出来。布个局，其实是如果是这样，就会常常怎么样，这
才叫布局。在这样的布局下，因为它是粒子性的，像目标一样，再通过动态的影响，建这个
布局，最后达到一个区别。

XX同学，你有什么感想呢？
（我刚开始学习三视角，还常常混乱、模糊。）
那你多跟YZ请教。
我们今天讲的是本体论里的矛盾。本体论里的矛盾是静态矛盾，这个静态矛盾解决后，
它的切入口就是一个战略指导，给一个方向，给一个解决矛盾的方向。这个很重要。然后，
你再从方法论里面找出一条一条的路径，怎么样去把这三个目标拿下来。战略很重要的！因
为我们往往积累了很多生活经验，缺少战略指导。方向有了，我们是高效，还是低效解决。
这个静态矛盾一解决，那么动态矛盾一解决，粒子、波、场之间的矛盾解决，就很高效。

123原理奥秘初探
 （YZ：老师，我突然想起一个问题，我们不是有36计吗，孙子兵法36计。这个36计是不
是跟你这个123原理，战略指导有关系。）
应该有的，36计是讲战略。你们可以在去对照，验证，会很有意思的。可能36计还没有
我们36组矛盾这么多，因为我们还可以细分。
   （嗯，我们还有27宫格）
你可以去验证它每一种计所面对的矛盾，也就是说人世界里所有的矛盾都会在这108种矛
盾中得到体现。就是36组本体，36组方法，36组价值，都会在这里面有的。以后你们去看电
影，你的看法就不一样了，知道不？更为有意思的是你可以写小说了，设计各种矛盾冲突最
后如何解决，还可以几种矛盾搅合在一起。
   （哇，还可以这样，以前看这些常常是被别人牵着鼻子走的。这太有意思了。）
     还有，你上课的时候，也常常可以设计矛盾的。就是把它当作一个戏剧。戏剧，我们经常
说是矛盾的高峰，矛盾的解决，矛盾的开始。
好，就这样，谢谢大家。
（谢谢老师！）

123原理奥秘初探
四、视频整理学员分享整理心得
秦莉：
通过整理视频课程，我有以下几点收获和感想：
第一是对概念思维（二元思维）的局限算是有了一个清晰的印象：概念思维里只有特征
和具相，也就是只有对比和变化，而根据123原理，分布的缺失，对比和变化就有无法解决的
矛盾。
第二是老师带领学员们做了精彩的矛盾剖析，各自实际生活或工作场的例子印证了123原
理的厉害和价值所在。
第三是老师授课的方式新颖奇特，引人入胜，类比恰到好处，让人容易对123原理剖析下
的本体论矛盾记忆尤深，类比到自己身上或周围亲人的问题，也是比较轻松获得解决方案。
第四是矛盾剖析完后，居然收获意想不到的宝贝，不仅打破了原来的固有思维，我不喜
欢的就不去尝试，还美其名曰是我的直觉，重新对文学有了更多的幻想之作。以前很不喜欢
看破案题材的小说，对戏剧也提不起精神。整理完课程，居然有了兴奋劲，实属偶得。
第五是生活中矛盾重重，晕痛苦的人尤其多。如果123原理运用自如，那简直就是“兵来
将当，水来土掩”大快人心，能助人达己，人活得潇潇洒洒。要做到这样，不花功夫，也还
只能是望断惆怅路。所以，花时间学习、实践和提升自己，才不枉遇见三视角。
收录于合集 #三视角智慧 100
上一篇
三一逻辑的进阶认识
下一篇
何谓三视角逆龄大健康？