从易经蒙卦看启蒙的原则
从易经蒙卦看启蒙的原则
整理：杨彼得
（此文为互动讨论记录，括号为学员的话）
一
古人是蒙以养正，而今人是蒙以抓树叶！
启蒙孩子就是山水卦，
家长是山，
孩子是水，
水流出大山，奔向远方。
这就是启蒙的成功!
所以
蒙:亨!
非我求童蒙，
童蒙求我!
父母是山，
山定方向，
而水自流！
溪流就是童子之水自己开辟的，
而不是今天的人工渠道！
所以启蒙的核心就是：
山是方向，
山是场，
而水自由欢快地
探索寻找出山之路，
形成美美的溪流。
王德生
2020-08-03 08:00
原创
321智慧英语

从易经蒙卦看启蒙的原则
为何我们不能人工给山里修渠道呢？
这就是老子说的：
有为就会危害孩子，造孽一生!
今人的有为教育自以为聪明，其实是愚蠢至极！
山，行无言之教，无为而无不为！
蒙卦告诉我们，
启蒙孩子最为重要的是
"学习的模范"
学习有
理智学习、意志学习、情感学习，
而启蒙教育侧重于
意志学习和情感学习，
所以就是"模范学习"!
今天的家长实在是令人哭笑不得:
让黄毛孩子背诵学习国学易经。
可是易经告诉家长:
发蒙，利用刑人，以正法也!
刑人，就是型人，就是楷模！
绝对不是刑罚孩子，

从易经蒙卦看启蒙的原则
正法不是就地zheng法。
俗话说，教育需要良师益友！
启蒙孩子的核心是：
发蒙，就是启发！
奖惩不是方法，是评估激励而已，所以不要随意使用！
蒙卦有6个蒙:
1.发蒙
2.包蒙
3.正蒙
4.困蒙
5.童蒙
6.击蒙
对应于6爻!
今天的家长启蒙孩子，
喜欢把一切石头都移去，
让孩子随性喜乐学习，
这也是大错特错的！
曲则全啊！
水从山上流下，遇到阻难，必须学会迂回曲折！
蒙卦以山水为象，实在是太好了!

从易经蒙卦看启蒙的原则
二
大家知道孔子为何一定要求学生交几块腊肉作为学费吗？
今晚的蒙卦会告诉我们具体原因。
(腊肉在哪里，心就在哪里)
学习一定是主动的，
不交腊肉的，
一定是没有诚心要学的。
所以蒙卦说，
你不要去寻求孩子去启蒙他，
而要等待孩子来寻找父母才启蒙他。
这和大多数父母大不一样的，
我们绝大部分父母总是想方设法去寻找机会，灌一点给孩子。
非我求童蒙，
童蒙求我！
不是我去求孩子学习被启蒙，
而是要孩子来求我启蒙！
这是教育的一条原则!
(不愤不启，不悱不发)

从易经蒙卦看启蒙的原则
就是父母要想尽办法使得孩子主动找你，
这就是无痕教育!
但是这并不代表着父母完全被动，
这就是一阴一阳谓之道!
(发蒙，利用刑人)
父母如何主动呢？
第一幺:利用刑人，就是模范带头作用!
孩子从生下来最会的是模仿身边的人!
所以你如果整体把孩子交给保姆，TA就是模仿保姆！
交给爷爷奶奶，TA就是模仿爷爷奶奶！
而且早期的模仿是养正，固正，
学习效果是非常牢固的!
所以发蒙，即启发启蒙，最好的是模范带头!
你用惩罚和奖励，激励效果是很差的。
（榜样教育）
蒙就是被蒙住了，没有方向和启明灯！
所以孩子启蒙最为重要的是：
人生的方向!
三观的启蒙！
整天给孩子讲大道理基本上是无用功。
所以蒙卦的卦辞说：
初噬告，再三渎，渎则不告。
这就是孔子的不举一反三，或者态度不好的，不要继续启蒙！
我们的孩子在学校听课不认真，
对老师的讲课有不听的习惯，
这都是我们父母从小迫使孩子养成习惯了。
我们启蒙孩子，总是父母主动唠叨，
孩子根本没有兴趣，所以你讲你的，TA在想其它的，
慢慢地TA形成了习惯。
所以真正的学习，一定要是主动的，探索式的，寻宝式的。

从易经蒙卦看启蒙的原则
一般父母都有一个坏毛病，
孩子问一个问题，
就借此机会讲一大堆!
把孩子一次就压住了，以后就慢慢地不再问了。
父母就是希望孩子明天就是飞龙在天啊！
这是父母的虚荣心作怪！
当一个孩子或者学员连续几次问同样的问题，
我们大概就知道这个孩子的学习态度很差的。
其实人与人之间智力相差不大，
只是态度和学习努力程度有差异而已。
这就是再三就是亵渎！
就是失职！
学习最需要的是，
谦卑的态度!
缺少谦卑恭敬的学习态度，自然不是学习，
而是去为难拷问老师。
其实我们学习是去学习老师的强处，
而不是去揭露老师的短处。
孟子说：
人之患，在好为人师！
所以孔子说，与人相处要隐恶扬善!
学习也是如此，
就是我们心里知道，别人的理论哪些有错误，

从易经蒙卦看启蒙的原则
我不一定需要去指正对方，
我应该努力学习对方的正确的视角，
这样学习效率才会很高。
因为很多时候，我们去指出对方的错误，
我们的动机往往是要自我显露一下!
这样对方一下就会和你扛起来，
当我们学习对方的长处的时候，
往往会不自觉激发对方发现自己的缺点
孔子有次对颜回大发脾气，
就是年轻聪明的颜回几次三番变成是拷问孔子了。
后来颜回回家反省了一个星期，
终于明白了，不要随便问问题，要深思熟虑后才问！
一定要自己首先思考，想不通再找资料，研究，
实在不行了，再问老师。
这也是我们启蒙孩子的智慧!
这样的教学和学习效果才会最佳!
三
请大家提前看蒙卦的卦辞，幺辞和解释，
启蒙是非常重要的事情！
在启蒙孩子的时候，大家犯过哪些错误?
(吼过孩子)

从易经蒙卦看启蒙的原则
有时需要的，甚至还要打，击蒙!
大家知道孩子一生下来，即屯卦完成，
就是启蒙教育了，即蒙卦，
那么启蒙教育的总原则有哪些呢？
你怎样和三周的婴儿去共处，互相影响呢？
假如你是妈妈，
这就是启蒙教育。
(吸引他的注意力，逗他开心，尝试跟他互动。)
(观察她的需要)
那是明天的需卦！
首先我问大家，
教育有知育、情育、意育，
刚刚生下来的孩子，我们实行哪种教育？
(情育)
孩子和我们最开始是学习微笑，
情感的学习。
然后慢慢长大，
他几个月后，就能学习你的行为，
这是意志学习。
所以启蒙的第一步就是“身教”！
此时可以要孩子背国学吗？
基本上是瞎扯！
蒙卦的第一爻的爻辞是什么呢？
发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。
发蒙就是启发引导出蒙。
利用刑人，刑就是模型。
所以利用刑人，就是行身教!

从易经蒙卦看启蒙的原则
用说桎梏，就是脱离捆绑，说通脱。
以往吝，就是不要轻举妄动，
所以启蒙第一步要小心，动作行为不要太大，要模范带头，以身教为主。
所以是阴爻，
是一种潜龙勿用。
一定要注意潜龙勿用！
无论你是教育学博士，还是yuan士，
你必须配合孩子的生理规律，
所以你必须如履薄冰地启蒙，
必须非常小心！
过了第一爻之后，你就开始要见龙在田，要开始正式启蒙教育了。
一般是孩子开始明白你说的话了，
有时可以和你说了。
你就很想教会他唐诗300首。
总之，你是等不及的。
你这个老师很想快一点启蒙孩子，
但是你经常遇到挫折。
一般当孩子和我们开始对话的时候，
我们就想进行话语教育了，
就是要开始理智教育了，
但是大部分家长都不知道如何行启蒙的第二步。

从易经蒙卦看启蒙的原则
一般来说，当孩子不会和我们对话的时候，
父母很有耐心。
可是只要我们发现孩子可以和我们一起思考，一起对话了，
我们的启蒙教育就非常的糟糕了。
我们开始发脾气，
这是现龙在田。
家长要大显身手了，
家长开始想掌控孩子了。
但是记住，亁卦的第二爻有利现大人！
就是要一切为了孩子着想！
你要慈祥像大人，救人的大人！
所以蒙卦的第二爻虽然是阳爻，但是要非常的有爱心，
你们有吗？
就是要包容孩子，要理解孩子，要因材施教，
这才是启蒙的要义！
第二爻爻辞如何说？
包蒙，吉！是什么意思呢？
就是我说的包容忍耐之心去包蒙
纳妇，也是吉祥！
纳妇是什么意思，知道吗？
是个比喻，就像新婚之夜，揭开盖头，你可以选媳妇嘛！
这样的启蒙教育，
出来的孩子才能真正有管理家庭的能力，
子克家，修身、齐家、治国、平天下！
所以如果父母不是以包容之爱启蒙孩子，
长大了孩子也会缺少包容之爱、缺少仁爱之德，岂能成才呢？
所以第二爻重要吗？包蒙！
我们把上面二爻应用到学校教学，
是不是也是一样啊？
一个老师，开始新学期、新班级，
首先是不是要潜龙勿用，言传身教啊？
然后就要对学生有包容之教，有因材施教！

从易经蒙卦看启蒙的原则
四
如果第二爻做得很好，马上就会遇到困难，
就会开始骄傲自满，
就会迷失方向，
主要是启蒙价值观和学习价值观出现问题！
第二爻做得好的孩子，一般会学习很快，
成绩增长很快，
老师教学就会成绩斐然。
你们有没有这种骄傲自满的心态出现吗？
一般你们会在第二爻的成绩下，
忘记启蒙的使命和价值观！
你们会关注和迷于启蒙带来的成绩！
所以第三爻是阴爻，叫做“正蒙”！
叫做蒙以养正！
家长不要忘记教育的目的和价值观的“正性”！
所以使用了一个比喻——
就是不要娶见利忘义的妇人！
大家在启蒙孩子到了有很好的学习成绩的时候，是不是会“见利忘义”啊？
所以第三爻就是要正蒙，

从易经蒙卦看启蒙的原则
就是归正你启蒙的目的和价值观。
这个非常重要！
很多孩子的启蒙就是失败在第三爻，
启蒙的价值观一错，就是失去教育的终身推动力
教育的使命是培养一个人。
如果我们醉心于孩子学习的“枝叶知识”，有何问题啊？
今天很多人不明白三爻的意义，
要正蒙啊！
很多家长以孩子“枝叶知识”为启蒙价值观！
就是第三爻的妇人之心，见利忘义！
启蒙教育的价值观一错，
家长和孩子就会同时失去人生学习的长久推动力，
就会失去学习和教育的终身坚持的精神。
就像见利忘义的妇人，一旦家庭贫困，就会离开丈夫。
第三爻就是非常的危险，就是价值观的走偏！
如果这爻能顺利完成，就会很好地完成了启蒙的前三个阶段，
此时孩子的启蒙遇到一个新问题，就是困蒙！

从易经蒙卦看启蒙的原则
困蒙，不吉！
何谓困蒙呢？
前面三个启蒙阶段，基本上是孩子和父母一起完成的。
一般是3岁之前完成！
此时父母发现，孩子的启蒙越来越困难了？
为何三岁之后，进一步启蒙越来越困难呢？
四爻就是困蒙！
到底是什么意思呢？
困，就是捆绑
到底是什么阻碍了启蒙的进一步深入呢？
大家一定要记住启蒙的价值观，不是去获得一些知识而已。
大部分家长都能很好地完成启蒙到3岁，
可是再往上爬就非常困难。
你会发现孩子也不想学习，或者至少没有以前的动力。
你用奖励和处罚作用也不大，
这就是困蒙的描述，
到底是什么原因呢？
孩子在三岁之前，可以只和父母在一起。
到了三岁，他的环境和生命场需要扩大，
他需要朋友，
需要同学，
否则就会被困！
心被困！
就是孩子的心需要一个有利的环境和圈子，
也就启蒙教育是社会建构式的，
而不是机器人可以完成的。
如果家长能够做好第四爻，
让孩子在一个有利的环境下合作学习，
那么第5爻就是童蒙，吉！
就是孩子是童无邪，可以在社会建构学习里，很少有自己偏见。
所以学习就会很快的，
启蒙效果显著！
今天的孩子进入幼儿园，基本上失去了童真！

从易经蒙卦看启蒙的原则
这样的孩子非常痛苦，知道为何吗？
被家长大大地拔苗助长了，早熟了，很早就酸了，
小小年纪就容不下别人的意见，
你们家长还非常的高兴。
所以易经说，童蒙，吉！
要转回像孩子！
所以启蒙的目标就是一个孩子，
带着童真，进入学习共同体，
和朋友同学，进入社会性建构学习！
一个人要终身保持童真，去掉执！
才能不停的被启蒙！
这就是蒙卦的九五之爻！
最后一爻就是童蒙总不开，只有击蒙！
所以孩子的启蒙不是学习多少知识，而是养正！
蒙以养正！
想更多了解三视角教育智慧，请扫描下方二维码添加本人微信！

从易经蒙卦看启蒙的原则