以不变应万变
以不变应万变
2019年3月15日，王德生博士的微信课整理笔记
整理  思丹   （括号内为学员互动信息）
“文化不能被整合只能互相交流。一旦某种文化统治人类，人类就会死亡”很有道理。世界历来就是多
元化，才能互相交易，生生不息！今天下午两点到四点重大分享："人类最高智慧：以不变应万变！"以
及它的具体应用。
一
大家说说：“以不变应万变”这个智慧里面有几个元素？
(三)
王德生
2020-08-27 17:54
原创
丹德

以不变应万变
哪3?
(不变 应 万变)
(天道不变，地万变，人应变)
(对比不变，变化万变，分布应变。)
很棒！所以我们的文化就是三视角智慧。
我们知道如何把变和不变结合起来，就是交易，也就是分布视角的和谐。所以人要适应外界环境，反求
诸已。人可以要求别人改变适应自己吗？这就是下等智慧。上等智慧的人知道如何改变自己，从而引起
对方的改变，达到互相和谐。可是如何变呢？这就是“以不变应万变”！就是三视角智慧!
二
大家思考一下应用，如何做到“以不变应万变”呢？是不是你坚持不变呢？任凭对方如何变呢？
(不是)
还有万变不离其宗！
(不是)

以不变应万变
大家各举一个例子说明你对“以不变应万变”的理解看看。
(水是以不变应万变)
讲你自己，不要说水。不要定性，而要具体解释。不解释水的具体智慧，只是宣称无用。我可以说树是
以不变应万变，也可以说土是以不变应万变。可是大家不明白，你自己也不一定明白。举例说明，就是
要把具体的特征分析出来。
(不断学习新的知识，才能修正我认识的错误。比如育儿。爱孩子的心不变，应用的方法要不断改善。)
你说的都是肤浅的。
(使命不变，不断增强核心竞争力。)
大家举例说明，一定要新，要具有创意，才能真正代表自己的理解，否则就是背诵古老的传说！
什么叫做举例说明？需要有生命的深刻体验，智慧不是背诵和组合文字。智慧需要经常生命的真实体
验，化为生命的部分。“字句叫人死，精义叫人活”告诉我们，没有生命的体验，你的字句是死的。
(学习三视角用到生活中根据具体场景千变万化，因为三视角是活的。但不变的是什么呢，不变的是对
比变化分布三者自身的规律不能违反。)
我要大家学会用你的生命来学习，不要用脑袋学习，要用整个生命！人可以不认识文字，却可以充满人
生智慧！你们要冲破文字的藩篱，进入生命的事物理的智慧！大家知道我需要的例子是什么吗？就是你
活生生的生命里面的例子

以不变应万变
(对比不变，家庭里，爱不变，变化万变，夫妻炙热之恋，变相敬如宾，母子/父子之爱，由全包全揽到
逐步放手，分布应变，岁月变迁，家庭成员关系，在岁月的各结点，调整变化。)
你们和我学习三视角智慧的文字是无用的。必须化为你生命的组成才有意义。所以你要在生命里去具体
体验三视角智慧。
大家说说，为何我每次讲课分享都是非常的自然呢？没有任何的预先计划的痕迹呢？你们猜想一下吧。
人生的大部分烦恼就是不知道“以不变应万变”！
举个例子给大家听听，如果你做豆腐卖，发现豆腐太稀，怎么办呢？
(改卖豆腐脑，豆浆。)
对！
你收获了一批豆子，如果豆子卖得动，直接发财；如果滞销，可将豆子做成豆腐卖；如果豆腐不小心做
硬了，改卖豆腐干；如果不小心做稀了，改卖豆腐花；实在太稀了，改卖豆浆；如果豆腐卖不动，放几
天，卖臭豆腐；还卖不动，让它长毛后改卖豆腐乳；还卖不了，你就心平气和地拿去做明年种豆子的肥
料，总之，什么事都卡不住你，你绝不会因为这批豆子失眠、烦恼、骂大街、上吊、跳楼。这里有个什
么不变啊？
(卖豆制品)

以不变应万变
万物皆有价值可用。所以你发不了财，是你的商业思路出了问题。你缺少人生智慧。主要原因是什么
呢？自我骄傲！以为自己是干高尚的工作。那些苦力，劳力的事情不是我干的，我前天大前天看了，慧
能大师的人生故事。一边看，一边流泪。智慧来自于生命的体验。
慧能在中国和孔子，老子齐名。他的每一次脱险就是“以不变应万变”。
三
午间难题：假设你不幸得了癌症，医生说只有3个月的时间了。你如何应用
“以不变应万变”来过好剩下的日子呢？
你只有90天剩下，这是晴天霹雳的变化，你要找到一个不变。
(由生到死，不管你活多久，由生到死的过程都是必须经历的。)
这是消极的，不是积极的。这不是我们要寻找的不变。大家思考一下，慧能为何可以在母亲即将离世的
消息面前。不回家，继续带领人抢救他人呢？这里就是人生的一个不变。一个人只有离开自我的小爱，
进入众人的大爱里，你的生命的能量才是真正的无穷无尽！
(使命不变。)

以不变应万变
人来到这个世界，就是要完成自己的使命，服务众人。当你解决众人的人生痛苦的时候，你的人生就是
充满着无穷的信望爱！你就是无限的幸福，哪有痛苦呢？虽然劳苦，但是喜乐！而我们今生缺少智慧，
缺少喜乐，缺少幸福，就是因为不明白这个不变。我们太照顾自己了，太爱自己了，太欣赏自己了，所
以痛苦人生，终究无法离开囚笼！
这样大家找到了90天的最为幸福的时光过法吗？如果度过剩下的90天呢？你应该去帮助哪些人解决痛
苦呢？大家可以猜想一下吧。答案一定是不唯一的，如何度过剩下的90天呢？
(用自己生命场影响他人，服务他人。)
(去帮助那些有91天命的人。)
很棒！
你们找到了自己的答案吗？人生很奇妙的，你在解决别人的痛苦之时，不知不觉地解决了自己的痛苦。
得到幸福，这是一个不变。

以不变应万变
如果是我，我会完成我的最后90天的写作。我会和那些癌症病人一起分享我的最后90天。我会开一个
公众号，每天和人分享我是如何的自强不息。
人类就是在分享里得到信望爱！大家记得我儿子的文章吗？Terry Fox仍然活在你我心中吗？请看：
Terry Fox 永远激励我们
他利用剩下的时日，完成了不可能的事情。激励了无数的世人。这样的人生还有痛苦吗？充满着幸福!
大家知道吗？大部分癌症患者是被吓死的。很多癌症患者走向自然，走向服务大众，最后奇迹般地病好
了！
四
台湾国学曾大师说：人类有三大思维模式：一元论、二元论和三元论。

以不变应万变
一元论的人几乎不思考对错。一元论的人依靠相信，我信你，你的就是对，不信你，你的都是错误的。
这种人很多，占人类总人数一半以上，大家知道这种人主要在哪些团体里面?
(宗教)
曾仕强教授（1934年-2018年）被誉为“中
国式管理之父”，著有《易经的奥秘》、《中国式
管理》、《胡雪岩的启示》等作品。
对，各种宗教信仰的信徒以一元论最多。比如宗教长老，教师，大师，只要信他，就是屁也是香的。其
实这已经是一种变相的奴隶。比如一切都要顺服长老的，一切都要听从老师的，是不是奴隶啊？
第二种是二元论，今天的哪个教派二元论人数最多?
(科学教)
其中博士是最为二元思维的。科学是要非此即彼的，要清楚判断对错，今天成功了吗？量子力学告诉我
们测不准！但是今天的博士还是一样的坚持二元论。
第三种思维就是说不准，很难说清楚思维。也就是你说的，我会信一些，但是不能完全相信，无论你是
何人，也就是不易，变易，交易。也就是对错不是绝对清楚，要看场合。有时可以清楚，有时是模糊不
清的，就像量子力学一样。这是正确的。

以不变应万变
一个人不是严格的一元二元三元，而是兼顾都有。有时你是一元，有时你是二元，有时你是三元。差别
就是侧重不一样的。花未全开月未圆，才是最美的!大家知道为何吗？
(阴阳)
(物极必反)
(朦胧美)
樱花季
Cherry
blossom
因为美有三个视角，这里的美是美感。美感受到信望爱的影响。人类需要工业和商业。但是不能工业化
和商业化。凡是"化"的都是二元思维。一定带来人类的灾难，这都是人类的二元绝对化。
百花齐放最为自然的！物极必反。我们对任何事物都要保持中庸的状态，叫做难得糊涂！
商业化把所有的文化都会吃掉。一切以金钱利润为目标和使命。工业化把一切的艺术吃掉，剩下的是机
械的自动执行，人工智能就是工业化的极端，我们可以想象，未来的人类是个什么样子。人工智能的本
质就是做对比区分，所以人工智能的核心就是特征提取。一旦我们热衷于对比区分，我们的二元思维会
越来越强化。人类会越来越骄傲自满，不是越来越谦卑。

以不变应万变
因为这是高分辨率的机器人是人发明的。它代表着人类对比区分的最高成就，所以工业化和商业化会越
来越厉害。人类会越来越离开三视角智慧。看看今天的人工智能网上教育。昨天有人告诉我，孩子作业
不会做，可以家长监督，把答案从网上抄写一次。
所以今天看来，未来中国的国学会成为中国人返回三视角智慧的根基！也会吸引西方人来学习中国的国
学经典。这是一定的，因为易经就是三分法，实质上是三视角智慧。易经和辩证法不一样，很多人都是
瞎说。易经是阴阳交易，不是阴阳互相斗争。

以不变应万变
五
我们要学会三句话：1.很难讲；2.不一定；3.看着办。这才是真正的，实实在在不骗自己。
很难讲就是对比区分不能100%；不一定，就是具体变化表现有很多。
(对，样本无限大也只能无限接近100%)
看着办，就是一切要根据分布视角来作最后决定。
(以国学为突破口，正是国家大势下顺势而为！！)
以不变应万变其实只是三视角智慧解决问题的第一套模式，就是跳出变化，找到本质，联合分布，重生
变化！我们还需要第二套，第三套！就像以柔制刚一样，也只是三视角智慧提供的应用模式之一!
有时我们需要以变来应不变！比如，当你的孩子一根筋，始终坚持一个东西
坚持一个方法，你怎么办呢？

以不变应万变
比如你要孩子学习多种方法进行两位数的乘法，可是你的孩子就是不听。只觉得他的方法最好，他也不
听你的，这样的孩子很多。
(和孩子玩算得快的游戏，比比谁算得快。问孩子是否想知道秘诀？)
太快了。这就是我们如何和二元思维模式的人推销三视角智慧呢？此时我们要学会变，什么意思呢？
就是要把目标隐藏起来，我们要变成和对方一样。和他分享他的方法，欣赏对方的，这样对方不设防。
然后你和他不知不觉进入一个大漏洞，他和你上不来，然后你和他一起查找自己的方法的不足，这样引
导对方求变了，以变应不变而使之变!
六
所以我们不能总是抓不变，还要主动变化。这都是阴阳交易，生生不息！

以不变应万变
天地交，万物生！这是易经的智慧！男女交，孩子生！最为简单的智慧!
大家说说，天地是如何交易而生万物呢？天有四时规律变化。所以易中有不易
地有谦卑接受，不易里有易，这样才能彼此配合，互相交易。如果天只是随意变化，天地能交吗？不
能！任何规律都要有益于人的安全，方便，有效。
易经具有三大特性：1.模糊性、2.灵活性、3.空白性。
我们不要明断是非，而要慎断是非！今天我们的家长的教育错误是喜欢断孩子行为的是非，这是人类的
罪性！
我们喜欢做审判官，仲裁者，其实就是做上帝！预设自己的理解是100%正确，去掉模糊性，所以没有
灵活性，只有机械行为。当然就没有空白性，完全的孤立独行，非常的骄傲。我们不愿意留下空白，喜
欢自己独断孤行！做人要难得糊涂，就是模糊性其实就是要自我清楚，我们不能绝对区分对错。
感谢您的阅读，对三视角智慧感兴趣想加入我们一起学习的朋友，欢迎添加微信：

以不变应万变