大爱带来至高喜乐
本文为王德生博士与其学员在微信课堂上的互动记录，括号内为学员发言。
一
今天早上七点20分，我准备好了早餐给儿子。
1.煎蛋
2.熏肉
3.洋葱炒鸡肉
4.面包
可是，儿子25分起来，就要自己煮荷包蛋，8点之前要出发，你们会如何教育孩子呢？
王德生
2020-08-19 17:07
原创
三视角智慧补习社

此时就有场的抉择。
大部分家长就会说：“明天早上你早点起来吧，今天就吃煎蛋吧！“
这就是教育目标和场的选择问题。
我关注的是他的个人主动能力和创造力的培养，于是我鼓励他，他自己操作我帮忙。
他按照书上的方法实践，我就叫他一边吃其他的，一边煮。
最后7点50分，他就高高兴兴准备上学了，同时完成了自己的创造性煮荷包蛋。我也一起学习
了新的方法，他是老师。
(我们做家长的，的确有意无意都预设自己是完全正确的，把教育当成管教了)
唯一的缺点是什么呢？
鸡蛋吃不完。
那又算什么呢？
所以我们的格局不一样，教育智慧也不一样的!

(我会告诉他，你今天起来晚了，你想吃自己做的煎蛋，因为你的煎蛋特别好吃，连我都想吃。
但是我不知道现在还剩的时间够嘛。平时你煎蛋要用多少时间，要是上学迟到了该怎么办呢？
我会把选择权交给孩子自己)
(是不是也可以顺势告诉他，下次我们要协调好，不然这样浪费也不好?)
你们喜欢一次教育完成所有目标！生命的成长是慢慢的，一次一点足够了!
昨天晚上他表现非常坚强。

(抓重点轻细节，对吗？)
母亲的问题就是说教太多！论断太多！
(同时告诉他，下次要吃早饭需要提前头一晚告诉，不浪费)
你也是喜欢一次就教育完毕。

(老师刚刚批评我不能操之过急了)
家长的问题就是希望早日脱身。读书也是一样，一本书学习一点就行。
(结果越来越难脱身)
你的教育格局决定了你孩子的出息大小。
你是希望他做个听话者，守纪律者，乖孩子?还是希望他在摸索中，体验里，失败里，错误里
学会人生的道理?
这就是不同的教育格局！
我在服务你们的时候同时学会了如何服务孩子。特别是他生病的时候，我需要从外面的场获取
能量。
在服务大家的时候，我创新，自己能量场得到补充，就能更好地面对儿子的困难。
(我们很容易陷在孩子的困难里面出不来，这个问题反而越来越难搞。)
你们是聚焦小场，忘记大场。
儿子看到我很坚强，所以他也就坚强不屈，昨晚肚子痛，一直坚持走回家20分钟。
二

(大家有没有分享一下丈夫如何爱妻子的？)
爱不能太具体，爱应该有奥秘性。
爱一个人，就是把自己的生命九宫格分享给对方，成就对方的生命九宫格。而自己的生命九宫
格也在舍己中得到升华！
这是爱的力量和回报!你一定要成就对方!
举个例子吧：秦莉11月6号回国，主要是发展她的国内团队。我必须学习作奶爸，一开始她非
常担心，因为我也是很忙。
但我和她说：“爱必须有真实的舍己！”不仅仅是甜言蜜语而已，不仅仅是鲜花！可是爱就是
回报无穷的!

大家看看，我们的三视角智慧事业在整个11月发展迅速，理论也是创新不断！我的生命九宫格
也就在付出的过程里得到升华！
(爱是源泉)
我学会很多很多......
(如何帮助在家教育的妈妈找到使命？很多妈妈在家不喜乐，更多多的是压力和责任。)
(如果对方只想成就自己的，怎么帮助他。)

你要告诉他：“成就自己的，迟早会失败。我们成就自己的定义就是成就他人!”
在成就他人的生命过程里自己的生命越来越丰富!
我这一个月，体会最深。以前都是秦莉舍己，成就我的生命。再有10天，我和儿子就要很有成
就感，回国休假！
大家能够体会我和儿子今天早上的喜乐吗？我们一起战斗！一起学习！一起创新！
(一起成长！美！)

(在家教育妈妈需要丈夫减压，她一天对着孩子，还经历孩子们很多次有脾气，哭闹，精神很紧
张，丈夫回家确实需要鼓励妈妈！带下孩子，帮妈妈缓解下，昨天做得不够，我晚上有事外出
回来看到妈妈10点了还在给孩子讲故事，就说：怎么这么晚？如果说一句：妈妈辛苦了，这么
晚还在给孩子讲故事，让我来吧！是不是更好？看来没做好。)
对!家庭少一点理论，多一点情感。
(我丈夫说 你有压力吗？!)
有些词尽量在家里避免。
(我的感受是，爸爸会觉得妈妈在家没什么事做啊。)
为何?为什么?
怎么如此?
这些是鼓励孩子学习使用的。
不同的场，语言要转换。因为表达不同的知情意了。
(是啊！我就说和你换一下角色，他不肯。)
夫妻是个场！家庭是个场！两个层级，一定记住:成就对方!
你学习周老师的，荣耀对方，舍己支持对方！赞扬他的长处，忽视他的弱点，支持他的事业。

慢慢地，他会同样地爱你！然后无痕导入三视角智慧，应用三视角智慧帮助他，启发他。
(是的，要无痕，方法不对，让他不能接受。)
谁发一下：幸福的团契九宫格图。
你先生是刚硬的粒子，你必须用软软的布去包住！这就是以场对付粒子！

(这是我要去改变的！)
这就是以场对付粒子！
对付粒子，还有一种方法：用波视角对付。就是玩太极，明白吗？
(还不太明白)
毛**最会这招！让子弹飞吧！
不要正面迎接子弹，而是慢慢地引导子弹，软化子弹，但是是在动态里面软化对方。
(是的，我以前正面去挡，现在让子弹飞。)
(谢谢老师的分享！我家先生上周团契时祷告事项就是请弟兄姊妹为他祷告可以更爱妻子！我听
到就很感动，第一次听他这么说，然后就深切体会他越来越爱我和孩子，愿意舍己，改变自己
来陪伴和明白我们！让子弹飞，我用在大宝身上也很有效！)
就是做一些事情，在过程里面软化。他说你，你就承认自己错误的地方，慢慢地对方在你的谦
卑下软软了。你就在改变的行动里感化了他，引发他的自我反省。
还有一种方法：就是粒子对粒子。火星四飞!除非是生命死亡的问题!夫妻之间才能使用!尽量避
免!这就是杖打孩子。
(在重要问题上偶尔用一次还是有效果。)
在家教育的妈妈的使命，焦点是：以为教育好自己的孩子就足够了。

把个人的使命缩小到教育自己的孩子。这就是问题的关键!
周迎志老师应该曾经分享过。
(周老师确实很有见证！听过分享！)
无论是父亲还是母亲，
一定要有胸怀服务众人的使命格局。

自己的孩子教育使命才能真正完成!
因为你教育孩子的目的就是：孩子成为服务众人的生命!
这是非常简单的逻辑!
(说的太对了！
在家教育应该有大格局！)
如果黄埔团队的使命不是服务众人，而是服务好自己的孩子，家人，夫妻幸福，
我们会有80多人进入黄埔一期创业吗？
众人才是我们生命开花结果的土壤！
三
何时一个人是最幸福的呢？
何时一个人会留下激动，幸福无比的泪水呢？
大家知道吗？
你体会过吗？
那时你的心灵得到洗渧！

(被爱，被理解，被无条件接纳)
(超乎自己期望的被爱 ，被理解)
不是的！
(找到使命)
(看到对方成长)
都不是！
当你看到对方的痛苦因着你的服侍而消失了；对方的生命因为你的服侍而升华了。
他具有非常幸福的生命之时，你是最幸福的时刻!
比起别人爱你，帮助你，更加幸福!
这就是一种自我实现的幸福感!
大家体验过吗？
我体验到的这种幸福之流是带给人美感的，即爱，自由和平安!
你会感到生命无限美好的!
即使是学习知识也是如此，我们经常说自私自利的人学不到大智慧！从前不知为何如此!

真是感恩!
以前不明白为何如此，今天三视角智慧解剖了原因!
世界历史上具有大智慧的人都是具有大爱大善之人!
今日应用三视角智慧终于明白了其中原因!原来真善美是一体的!

我自己也是亲身经历，历历在目！
17年初，投资人担心知识版权保护问题。5月我决定忘记知识版权，需要的随便拿。
今天看来，这是正确的。
因为我的创新越分享，我的创新格局越广大，创新体系越宏大开阔！
所以保护，不应该是静态保护，应该是得到一个场!在场里面的保护才是真正的方舟！
我比你们更有福气，因为我经常看到黄埔学员生命得到改变，家庭得到幸福而经常流泪十多分
钟！
止不住地流！
非常喜乐！
非常幸福的感觉!
(感恩！)
(大爱之人！)
(非常感谢您的教导，让我们成长!)
(感恩！可是很多人不理解！)

(没关系，总有人会理解支持的！)
这不是痛苦，这种幸福感是可以重新回忆再来的。
不同于吃一顿大餐，而且我真正的幸福之流！持久性很强！能够大大地增强身体免疫力!每流一
次幸福的泪水，你会改善视力的!
(福流满满！)
这就是真正的福流！

(被理解，被爱的感动 是外部进来的幸福感动；成就他人，帮助他人 是“放出去”带来的 幸福
感动 。两者好像互动)
这里就是互动，周老师分享她如何和成老师因为三视角智慧重新得到婚姻幸福，就是外部给我
的幸福感动。
如果一个人学习三视角智慧只是为了小我的成就，估计他很快就会失去学习的信望爱。这是我
最近2年发现的经验总结，比较不同学员的学习果效得出的结论！
值得大家反思！
(每日在这里得到王老师和各位学长的滋润灌溉，受益无穷 越来越坚定学习分享三视角智慧的
选择，要好好加油，把错过的一年补回来。)