正面管教的三视角解构入门
王德生
2020-08-12 13:00
原创
丹德
整理：思丹
2 0 1 9 年10月31日微信课堂文字整理 （括号内为学员互动信息）

一

正面管教已经成为一个行业
这就有点不正常了
我们需要把它降降温
大家发一下
正面管教的一些基本原则
（我只知道温柔而坚定）

批评一个学生，何时会有不好的效果呢？
我记得自己第一次高考没有考上的时候
被狠狠地骂了一通
效果特好，把我骂醒了
中医吃药很苦
西医退消药还要加糖
（第一，批评者先调整好自己的情绪，通过好奇性的对话了解学生犯错的原因和背景。
第二，批评者在问话中要时刻关注被批评者的情绪和感受。
第三，批评者要判断被批评者感受的原因，并给出自己的期望和要求以及建议。）
我们有很多正面管教的老师学员，请大家踊跃回答我的问题
正面管教的一些基本原则
（接纳的原则，尊重的原则，温柔而坚定的原则
信任的原则，双赢的原则）
还有呢？
怎样理解
接纳呢？
接纳是人本心理学和正向心理学一条核心原则
可是怎样理解她呢？

（理解对方的动机是正面的，只是行为无效）
理解对方的动机是正面的，只是行为无效"
这里有问题吗？
（存在二元思维，因为动机不可能始终都是正确的）
这就是人本心理学和行为心理学的不同主张
人本认为动机是根本
行为心理学认为行为是一切
（嗯
大餐！这个对于我们处理人际关系太重要了。
动机是对比视角，行为是变化视角？）
动机是分布
行为是变化
（嗯
动机会考虑做一件事的影响和价值）
动机推动行为
行为强化动机
这样大家知道了
只考虑动机是不行的
明白吗？

（嗯
也就是人本心理学和行为心理学都存在偏颇，缺乏对其它两个视角的考虑）
对
（当一个孩子犯错时，我们要同时了解他的动机、具体行为和个性特征。）

对，动机是信望爱
具体行为是知情意
人格特征是真善美
（透彻，清晰
面对一个行为，我们要把它放入这三个视角中去分析是吗？）
对，真善美的人格特征要确定性处理
人本心理学的问题是对真善美进行个人妥协化了
（如何理解妥协化了？）
在真善美上也采取接纳
（认为所有人都是真善美
哦，谢谢）
而真善美原则应该由生活场公共制定
比如一个学校有自己的真善美原则
（妥协是：无论行为造成怎样的影响，接受孩子的情绪，无论他的动机。是这样理解吗？）
妥协就是把真善美原则个人相对化
这样的害处是什么呢？

（自我为中心？
这就是所谓的价值中立？心理咨询师特别强调不评判。）
是的
哪有不评判?
价值和事实不能分开
比如一个学校的真善美原则就是学生的真善美原则
学校的真善美原则是学校的使命，核心竞争力，生命场
（学生缺乏原则性，缺乏对场的敬畏？）
是的
知道错误了吧
学校的使命，核心竞争力，生命场就是学校的宪法！
静态的，钢硬的!
学生违背这些，就不能采用接纳原则
（不过正面管教一般有一个假设，就是孩子是知道对错善恶的。即使不评判，孩子知道。只
是跟着感觉走。不评判——孩子感觉好——配合老师或家长。）
这个假设就有问题
你知道人本心理学为何有这个假设吗？
因为她要反对哪个心理学流派？
她要反对认知心理学

（这是源于他们信仰人性本善吗？）
还不是的
性本真，也善
只是不美!
性本真就知道对错
性本善就知道如何行
只是情感的问题
所以要聚焦于信心，希望，爱心
要爱孩子
要鼓励孩子有信心，特别是自信
要给孩子希望
这是不对的
（老师你这里的”自信“如何理解？你一直提倡反对自信，我有点糊涂了，不好意思）
我在解构正面管教
所以正面管教对不同的孩子具有不同的效果
所以接纳是视角性的
不是什么都接纳
边界一定需要的
所以大部分时候我们要温柔而坚定!
这就是两个视角
这就是我们说的

权威，控制，同在
先知，君王，祭司
启明星，头狼，仆人
（其实学生很多时候并不知道什么是对错，也不知道如何去做。如果真懂了，他们就不会去
做了。可以这样理解吗？）
是的，我们活到50了，也还是很多不知道啊

人本心理学强调个人的自由，自尊，自爱，自信。
认知心理学侧重于真善美
行为心理学侧重于知情意
人本心理学侧重于信望爱
（嗯。那三个流派各有侧重）
认知心理学侧重于知
行为心理学侧重于意
人本心理学侧重于情
（所以都只能治疗少部分的人）
是的
（人本心理学的沟通原则“先处理心情，后处理事情”。）
对
其实这是对某些人有效
有些人是在做事情的时候，一边做，一边心情好了
是不是啊？
人本把情看为根本，所以首先处理情
但是怎样处理情呢？
不同的人有不同的方式

（嗯，是的）
有的人把道理讲通了，心情就好了
有的人在行动里面恢复心情
有的人会被情的场合改变情
所以人本心理学可以脱离认知心理学和行为心理学吗？
不能!
（哇，这下就清楚如何操作了）
正面管教还有一个自我价值感
这个词也要小心定义

二
（self-esteem，被反复强调
在积极心理学，人本心理学中）
我们要鼓励孩子的信望爱朝外界，而不是朝里面
鼓励学生的信望爱朝向学校的使命，核心竞争力，生命场！

这个信望爱才会远离相对论
（如果对外界充满信心、希望、爱心，那安全感也是满满的）
如果孩子的信望爱是朝向自己，这个孩子会经常没有平安，缺少自由,和爱!
（嗯）
所以正面管教的鼓励方向要修改!
（哈哈，这是根本的改变哦）
其实这样的正面管教才有真正的效果!
（原来是盲人摸象，看的书互相打架。）
比如我经常是正面鼓励儿子去参加考试
但是鼓励的信心方向和对象非常重要!
（对自己的老师要有信心，对出考题的人要有信心）
正面管教还有一个预设
就是孩子可以自己寻找到自己人生的方向，可以自律！
也就是只要我们鼓励孩子，孩子就能自己主动找到真和善!
所以正面管教是以美为中心！

（是的。非常相信孩子的潜能，相信孩子可以在错误中自我成长）
积极心理学，人本心理学都是如此
知道为何吗？
因为积极心理学和人本心理学已经假定
真和善是没有原则的，是个人相对的
其实真和善是场，或者是公共生命场相对的
不是个人相对的!
明白了吗？
（明白
我觉得孩子是通过反馈学会的。这个反馈可以是老师给的，也可以是家长、同学、社会或自
然给的。）

多种方法学会的
(反馈、思考、实践…)
（老师，有个疑惑：正面管教还是有指引的。在建立信任关系、树立良好示范后，沟通对话
就会顺畅。只是方式是比较隐性的、温和的）
这也是个问题，有时不一定是隐性的，温和的

有些场合是不能隐性温和的
知道是哪些场合吗？
刚才已经说了，如何建立信任关系?
(出现危险，或者会马上影响到整体时)
死亡的时候
(嗯
比如，学生在考场作弊时）
比如信和沟通
其实是不同视角
不一定有先后顺序
比如校长有时需要骂人的
知道是什么时候吗？
（学生触犯法律时）
（正面管教也不回避适当的痛苦和关键时刻家长老师的坚定、坚持甚至强硬，但一般会让位
于关系的建立和维持。）
这就是有问题了
如果一定要保持关系的维持，是会出问题的
这里有个场的层级智慧

有时一个校长为了维护大场的使命实现，必须丢掉小场的和谐
明白吗？
（就像王老师会把一些不符合群规的人踢出群，这就是不保持关系了）
是的
所以正面管教也是有很多二元成分的
（还有自我效能感。这些感觉不断累积，就会走向自信骄傲。）
这是人本心理学的基因问题
归根到底是因为否认认知心理学
还有心理学研究知情意的运作规律
她自身不能独立
必须有人格体系作为方向
就是人的心
（那是否意味着，如果大场有需要，有时候可以暂时放弃亲子关系。）
是的
就看不同的人的场层级结构
这些关系很多只是暂时放弃
此时需要有波视角
就是动态思维

（想到了李双江的儿子李天一。）
比如你在公共场合大骂一个孩子
但是可以私下和他说话
告诉他原因
这个孩子反而会更加相信你
是不是啊？
（是的，在那个场里，骂可能更合适）
这就是权威和同在
（要考虑位时势
不过，也要看孩子吧，否则可能带来伤害）
我说的是可能
三
（明白）
权威通常是公共场合
同在是私人

看场合
（嗯
会不会出现这种情况：有时候，因为不确定潜在的后果，人们往往会选择保守的未必有效的温和方法。）
心理学是概率结论
因为知情意的运动规律是量子力学
所以没有一条心理学规律是确定性的
都是在某个概率下成立
（听了老师的讲解，感慨万千，真是尽信书不如无书！）
所以一句话
正面管教的各种技术和理论是有预设的
当预设不成立的时候，应用就会失效！
所谓批判性思考，就是要去寻找预设，批判预设的成立条件!
中国人对此缺少敏感度!
（没有一条心理学规律是确定性的——谦卑 谢谢老师。怪不得，三视角会让许多人讨厌，尤其是那
些自信的人。总是可以找到你的软肋，直到你走向谦卑，走向三视角）
三视角智慧就能帮助大家寻找到这些预设！
三视角智慧就能帮助大家寻找到这些预设！
所以我说三视角智慧是创新智慧，你们明白吗？
对预设的批判和重生就能带来创新!

（嗯，带着批判性之心去建构创新
谢谢老师）
一个人一生总是会做错事
做错事就会影响他人
自然就要受到惩罚
没有惩罚怎能弥补损失?

惩罚是一定程度上阻碍一个人犯错的边界发展
而积极心理学预设人是知道错误和正确的，只是动机不对或者信心不够而已
所以正面管教聚焦于分布视角！
这其实也是哲学和心理学的主体视角的回归
这是具有积极意义的
但是不能唯一化!
（谢谢老师！
真是醍醐灌顶！！！谢谢老师！）
我们晚上继续正面管教的探讨
（老师今天的心理学课，醍醐灌顶，如果不运用三视角，达不到这样的通透）
我们今天才开始心理学的第一课
我们要用生命体81宫格来分析各种各样的心理学派别
心理学的核心问题是
试图通过研究知情意来
解决人的问题
这就是她的错误
心理学的核心问题是
试图通过研究知情意来
解决人的幸福问题
而人的幸福是整个人的，是
心，身，灵的!

也就是真善美，知情意，信望爱九个元素一体才能解决幸福问题的！
显然今天各种心理学派都只是从某个视角来研究这九个元素的整体!
所以自然无法解释和解决人的生命幸福问题!
今晚八点我们分享
1。子弹飞来了，怎样迎战？
2。孩子管教，正面还是反面呢？
继续正面管教的解构！
地点是黄埔学员群
大家晚上好
大家知道我在哪里和你们讲课？
回答
（新加坡)
继续猜想
答案不对
(烛光餐厅
马来西亚
书店)
在"散步"里和你们讲课

(老师变得好有诗意！)
真的是散步
我线下课程有坐着讲课吗？
第二个问题和这个有关
都是多视角
子弹飞来，至少有几种迎战方法?
回答
请用三视角思考
(跑，用东西挡，还击)
仍然是二元思维
提示:用三视角语言回答
子弹飞来，至少有几种迎战方法?
只有应用三视角智慧回答，你才能慢慢提升自己
(1.粒子硬碰硬，一般情况下是徒然，只有比那个子弹更狠火力更强大才可能赢。
波:一个活动对另一个过程，通常也会两败俱伤。
场:用更大的场包住，然后也不是次次得胜。)

所以可以以粒子，波，场三种方法迎战
怎样迎战才能有把握呢？
所谓迎战之道应该具备什么特征呢？
大家说说看
易经早就说出来了
只是我们不听话而已
这就是一阴一阳谓之道!
(根据位时势来定。)

比如用场去迎战子弹，如何应用
一阴一阳呢？
比如我们可以用一块布去包住子弹
布整体是软的
还需要什么要求呢？
记住一阴一阳
(厚度，能够挡得住子弹)
(不是的
硬度？)
而是局部要硬
(即边界规范)
明白了吗？
是不是一阴一阳啊？
(柔软的布就是那看不见的阴，局部硬就是可见的让子弹有底线的阳。)
你们知道如何应用这个方法去管教孩子?
(要是子弹飞来时，不是碰到硬的局部呢)

是不是温柔的坚定啊？
(是的
类比)
这就是正面管教
就是我们不要和孩子硬碰硬
可是这种场迎接粒子的战法需要哪些条件呢？
何时不能采用呢？
回答
所以温柔+坚定也不是任何时刻适用，明白吗？
比如导弹飞来，为何要采用爱国者系统迎战呢？
(当子弹飞到危险的境地，危及到本人或者他人生命危险。或者给场内他人造成恶劣影响时，
果断粒子碰粒子。)
回答
(场足够大，能抱持住孩子发出来黑色能量（发脾气……）
也就是父母足够有智慧)
比如导弹飞来，为何要采用爱国者系统迎战呢？
为何要硬碰硬呢？

四
(导弹的杀伤力太大，不硬碰硬就会灭顶之灾。)
不是的
而是没有回旋的时间和空间，马上就要爆炸

明白吗？
爆炸就是产生巨大的负面影响和价值损失
此时你们用场和波去迎战吗？
不能!
明白吗？
但是要怎样硬碰硬呢？
你们知道什么是智慧的硬碰硬呢？
回答
很多家长不知道和孩子如何硬碰硬
你们知道吗？
一阴一阳!
(硬碰硬即粒子对粒子，就需要把粒子当场更高一层的事物的分布视角或者变化视角，再一次
把粒子包住，又有阳。)
你们看看爱国者是怎样硬碰硬的吗？
你们看看爱国者是怎样硬碰硬的吗？
此时要尽量减少价值损失
不要用真的导弹去硬碰硬
用假的
只要能碰到，引发对方爆炸就行
这是不是阴啊？
硬碰硬是阳，减少价值损失是阴
(找软勒！蛇打七寸的意思。又不费多少力气？)

你们知道如何类比到与孩子的硬碰硬呢？
回答
一定要学会类比，否则永远也学不会三视角
你们知道如何类比到与孩子的硬碰硬呢？
就是你的外表要刚强，但是内心要柔软!
明白吗？
(这样理解)
第三种就是子弹飞来有回旋的时间，但是没有回旋的空间
此时可以用波迎战
就是日本人的柔道战术
明白吗？
玩太极拳
柔道是标准的一阴一阳
你们知道何时使用柔道去管教孩子呢？
回答
有一类孩子，子弹打去，他不痛
布包住他不动
很柔动的一类孩子
(恩！正有这样的孩子。)

你骂他无用
你用布包住无用
此种孩子只有用柔道之术
(软硬不吃那种)
对
(能具体些吗，老师）
只能柔道，以波对波，直到他能量耗尽了
才能去影响他
（还不知如何玩？
以其人之道还治其人之身？
柔道之术）
就是要与其同玩
比如有的孩子喜欢学习大人说话
（试过，就是自己先熬不住。）
故意捣蛋
那就学习他的

马上他不做了
（妙招）
所以我们不能机械地套用哪个方式
明白吗？
这样我们就能站得比正面管教更高境界
（ 那就学习他的——是什么意思啊，王老师）
故意模仿
这里告诉大家要进入孩子的信望爱
不能只是看知情意
（就是也学他说话吧？）
刚才我三套方法都是预设了不同的信望爱
有的孩子只是希望表现出独特
引起注意
（特别对
就是有时修行不够
玩不下去就怒了）
所以我们管教孩子没有固定的模式和方法

只有一些原则和方向
三视角是原则，一阴一阳是原则
你们继续讨论
我继续散步
即使是场迎战粒子，也要考虑波和粒子
所以应该是温柔+坚定+灵活
今晚我们是不是解构了
正面管教的
温柔+坚定啊？
（三视角管教孩子的原则，非常好！至少当我们手足无措时心慌意乱时，还有三个方案，一
个个试试。比无章无法，一顿狂飙要高效得多，也减少了负面影响！
1.没有回旋的时间与空间时，粒子硬碰硬，
2.有时间回旋却没有空间时，波对波，以其人之道还治其人之身。
3，有时间也有空间回旋，场包粒子。
总之所以应该是温柔+坚定+灵活！）
今晚我们是不是解构了
正面管教的
温柔+坚定啊？
（确实！！）
她只是一个视角而已!
可是今天正面管教竟然成为一个培训行业

（三视角智慧是利器，一个个如庖丁解牛。）
这个欧美人不喜欢玩柔道
也不喜欢中国人的以柔克刚
所以以前都是黑白分明
硬碰硬
（今天才明白:原来我总以温柔加坚定，费时费力却常不讨好。这正好跟老师说的没有时间没
空间有关。要根据时间和空间（不同的场）有关）
最近开始学习东方
要放在整个生命体81宫格里面才能真正解决问题
不同类型的孩子，采用不同类型的路径解决问题
这就是系统思维，不是二元模型思维!
今晚的分享可以加入上午的
写入饭团
正面管教是基于积极心理学，
但是有时一个人需要消极，
不能总是积极的!

独阴独阳都不行的!
（硬碰硬是假的硬碰真的硬，引炸就好，也是一阴一阳）
刚才有个人对我说
他自己离开学员群有一年多
当时不想学习
问我现在可以自由回来吗？
我回答，你要你儿子离开学校一年，然后是否可以再自由回去

今天的人仿佛连最为基本的常识也没有了
五
（今晚就特意操练了第二套方案，本着温柔坚定加灵活的原则！玩了一把太极，波对波，太
有意思了。
下面分享一下:
今晚孩子打完鼓走在回家的路上，他很想看书，见到我就顺手把他的奖状（学校运动会，他
作为运动员代表班级领了两张集体奖状）塞给我，自己就边走边看书了。
我也边走边看手机。我刚好听了老师的课，在路上琢磨:在如何玩柔道太极呢？
离家几十米时，孩子就问我:妈妈！我的奖票（他运动项目获得的奖还没有兑，先发一张纸票
替代，明天去学校兑奖品）哪去了？
我当时蒙了，心想我只是拿了奖状，没有拿奖票啊。
我把奖状给他。他看到奖状被我卷成筒，当即非常生气
要我赔！要不明天怎么跟班主任和同学们交差？
我知道他的性格，而且以前试过“硬碰硬”，伤不起啊！因为没有明白其要义，乃是要假粒
子引爆真粒子。
也试过用“布包”，耗时耗空间，有时不讨好！

孩子的情绪真是相对论，东边日头西边雨，道是无晴却有晴。要检讨，跟我自己的处理也有
关。
今天着意试试柔道与太极之道。
于是开始“你来我往”，鹦鹉学舌起来。边走边学他的言行举止！他起初不在意，然后见我
学了近20分钟了，他烦了。我依然不愠不火学习他的一切举止。其实说白了就是我把他的奖
状折出了印迹，要我去掉，要不就要我帮助他去班主任老师那里解释。我知道他很看重老师
交给他的这份重任（信任）。我心想解决这个事情的办法多的是。然而我要他注意的是自己
的奖票不见了，不能要我承担。可是他不理会，就借着奖状的折痕说事，我当然也想借着折
痕说事:他自己该承担的事不承担，我也让他知道不承担给自己带来的影响。
我还是坚定温柔的用太极，一来一往。最后孩子终于精疲力尽，而我却很轻松。
半小时后，孩子主动走到我面前说:
妈妈！今晚我对不起你！我知道此刻你心里很难受。
我反问他:你此刻很难受吧？
（我想说的是以前这样的情况时，我很难受，可是他压根体会不到。）
他眼里噙着泪花说:是的！我很难受！我觉得我不应该这样跟妈妈说话。奖状上的折痕压一压
就可以了。
喔！我很惊奇？他刚才不是很生气吗？怎么想到了解决的办法呢？其实我早就想到这个方法
了，我庆幸:幸亏没有说出来，否则他就没有成就感了。

这次我是发自肺腑的抱着孩子，心里感谢三视角智慧。孩子开始释放了，说妈妈我好想大哭
一场。（这一刻他被引爆了）
真奇怪，他的能量迅速转向感恩！
又抱着我边哭边说:妈妈！真的对不起！以前你为我受了委屈了。
哇！这是什么的威力？！难道这就是传说中的四两拨千斤？我今晚没做什么呀，就是玩了一
场太极，轻轻松松！一招半式而已！
三视角智慧！太不可思议了！
太棒了活学活用！感恩感恩！
神奇，找机会演练一下。
厉害厉害 太极怎么玩儿的，有如此神奇效果
总的原则:温柔坚定加灵活。
各家孩子不同，这个方法可以在软硬不吃的人啊，俗话说的:无奈子身上试一试。关键是磨到
对方筋疲力尽，而“我”轻松应对，风轻云淡！
没想到久闻大名的“玩太极”之爆炸威力，我第一次见到是在咱三视角智慧好厉害的三视角，无
敌！！）