概念思维的罪性：入门
收录于合集
#三视角智慧100
#二元思维5
#概念1
#概念思维1
#思维12
【黄埔学员：陈晓艳（视频整理）】
   本文是根据王德生博士2019年8月12日的CCTalk课程《入门课程1：概
念的内涵和外延》整理而成。文字尽量保持老师的讲课特色。
(括号内蓝色字为三视角智慧学员互动内容)
课程摘要
   在本课程中老师先介绍了“概念”的三个视角，概念的对比视角指什么
是概念，概念的变化视角指有哪些不同的概念，概念的分布视角指概念与概念
之间的关系、影响、价值。接着老师用三视角解构传统“概念”的定义。采用
类比的方式，运用多个例子说明传统“概念”定义存在的问题，由此告诉我们
“概念”不是最底层的思维和逻辑，最底层的思维是什么呢？请关注作者其他
文章。
关键词
   三视角；概念；概念思维
导读目录
王德生，黄埔学员
2021-07-28 04:38
原创
创造力321

   一、概念的三视角
   二、三视角解构百度的“概念”
   三、“概念”足够吗？
   四、总结和视频整理学员的感想和反思

正文
一、概念的三视角
   学习概念也一定要从三个方面学。第一什么是概念（what），有时把它
叫做“定义”。定义包含了事物的哪些特征。第二具体有哪些概念。我们发现
有关于物体的概念（静态的）、关于事情的概念（动态的，过程的，比如说布
朗运动）、关于关系的概念。还有科学概念、技术概念、艺术概念。任何一个
词语一定代表着某个概念。有没有非语言概念呢？还有一些概念是无法用语
言，而是用行为来表达的。因此有理智的概念、情感的概念和意志行为的概
念。

   什么是概念，是概念的对比视角（见图），具体有哪些概念是概念的变
化视角（见图）。概念与概念之间会有关系、互相影响、彼此有价值需要，这
是概念的分布视角

   任何一个概念都分布在一个场里面，这个场里有各种各样的概念，你研
究的概念正好是在这个概念场里。一句话可以成为一个概念的。一句话里面有
很多词，这些词本身又是一个概念，所以概念和概念形成了一个场。
二、三视角解构百度的“概念”
   我要求大家用三视角结构来阅读人类对“概念”的认识汇总。我们来看
百度上的概念是不是从这三个角度写的。概念是很抽象的，通过学习概念，我
们回到基层来明白为什么我们认知世界是以概念为基础呢？我们这次的目的是

从概念认知出发，看看认知世界的基础是概念吗？有没有比概念更基础的认知
元素？或者说概念思维足够吗？各种各样的概念自身的来源是什么呢？
   第一关于概念的来源：学习语言学、逻辑学会讲各种概念是怎么来的，
我们要批判性的思考，这种概念来源的理论能不能站得住脚？第二关于概念思

维：概念思维是指使用概念来进行思维，好像人类的知识体系全部由大小概念
建立起来的。如果你认为我们所学的知识体系全部由概念体系组成的，这样一
种对知识体系的定义叫做概念思维。概念和概念之间的运动叫人的思考推理，
整个的思考就是在概念和概念之间运动，进行组织，这样一种思维方式足够
吗？她能不能给我们足够的工具来解决人类遇到的问题呢？这两个问题合起来
就成为一个问题：有没有比概念更加基础的认知元素？有没有一个“东西”比
概念更基础，一个个概念是从这个“东西”出来呢？如果只是研究概念自身的
话，是不能明白概念是怎么来的。能不能发现比概念更基础的元素，无穷多的
概念由她而出呢？这样概念思维就要让位了，因为有比概念更基础，更底层的
思维、逻辑。逻辑这两个字都是不能简单定义的。

   下面要带着概念的三视角框架来认知概念，第二要回答的问题：概念思
维足够吗？概念的来源是什么？

       (概念（Idea;Notion;Concept）是人类在认识过程中，从感性认识上升
到理性认识，把所感知的事物的共同本质特点抽象出来，加以概括，是自我认
知意识的一种表达，形成概念式思维惯性。在人类所认知的思维体系中最基本
的构筑单位。)

  在中国文化里是没有“概念”这个词的，这个词是最近100多年从西方文化
里引进来的，我们来看看中国人对它的理解。概念的英文有Idea；Notion；
Concept，从哲学上理解“概念”叫Concept。Notion和Idea是更广泛的解释。
“概念是人类在认识过程中”其实什么叫“认识过程”也是非常难解释的。我们认识
世界是用知情意三个角度去认识的。“概念”是不是只从理智上出来的呢？“概念”
是不是思考的产物呢？

    不仅仅是从思维思考出“概念”，人的行为也具有“概念”，人的情感也具
有“概念”。因为百度上的认知都是二元思维，所以它把人类认识世界分为两
种：一种是感性认识，一种是理性认识。比如说你这个人很感性，就说你不
理智。怎么样解释不理智呢？就说你很感性。其实并没有解释何为“感性”，何
为“理性”。

    今天我们知道人类认识世界不只是感性和理性，人类认识世界有理
论、实践和关系。这里说“把所感知的事物”，我们知道认识事物的时候，是外

界的东西通过我们的感官进入我们的大脑。外界的各种信息通过我们视觉，
叫视觉信息，鼻子就是嗅觉，嘴巴叫味觉，手的touch叫触觉，还有听觉，其
实不止五种信息感觉。

   我们要分清楚感觉、感知和情感是不同的。情感是“情”和“感”是分不开
的，必须是“感觉”发生了变化引起“情”的变化，但是“情”不只是从五种“感觉”
引发的。有时你只是坐在那里没有任何感觉，只是脑袋在开动思考或想什么
事情的时候会有情感的变化。
         “概念是所感知的事物的共同本质特点抽象出来”比如说眼前有四个苹
果，从视觉上我去感知它们，得到四个影象进入我的大脑，我发现四个影像
有共同特点：绿色的苹果。

   所谓“抽象”就是脑袋里把共同点拿出来。什么叫“加以概括”呢？“括”就
是括起来，什么东西括起来呢？就是拿一个词语或者一个符合，比如拿“绿色”
两个字，这样一个符号把那些现象连接起来，以什么方式连接起来呢？拿这个
符合指向的那个特征，就是“绿色”。
   “……是自我认知意识的一种表达，形成概念式思维惯性。在人类所认
知的思维体系中最基本的构筑单位。”就是说人类思维最小最小的单位是“概
念”。

   大家来看看，这里说的是从感知会有很多印象，从这些印象抽象出一些
基本特征，这些特征用一些符号来代表它。符号不一定是语言符号。这样一个
代表性的东西叫做“概念”。大家知道，这里的缺点是什么呢？这里讲的概念
是第一层概念，第一层抽象。从现实生活里面第一层抽象，通过我们的感官的
第一层抽象。也就是小孩最开始生下来的时候，到六岁，到小学，初中，甚至
到高中所做的抽象过程，概念形成的过程，共同特征寻找的过程。

   概念可以理解为从多样性里面找出一个统一性，或者说从差异性里面找
出一个相同性。我们把这个过程叫第一层抽象。其实抽象还有更多的，不一定
要从我们的感官，我们可以闭上眼睛，把感官屏蔽，只开动我们的大脑思考，
这个时候可以形成第二层抽象。这个抽象是对“概念”进行抽象。

   我们从感官世界里有很多很多的“概念”，比如从视觉上看有红色概
念、有绿色概念、蓝色概念、紫色概念等七种颜色的概念，在大脑里发现这七
种概念又有什么共性。这个时候只是在大脑里思考这七个概念，跟感官没有关
系了。红色有特征，凡是红色物体有共同特征，我们把它从视觉抽象出来叫
“红色”，绿色也是从视觉抽象出来的特征，这是第一层抽象处理的特征。

   第二层是对已有的概念：红绿蓝橙黄靛紫这七种颜色，七个概念，每个
概念的特征，比如红色是什么意思，绿色是什么意思，紫色是什么意思……把它
们的共性抽出来叫做“可见光”，“可以看见的光”。这个时候进行的是第二
层抽象，就是在概念上把它们的共同性又找出来，形成新一级的概念，这个叫
做“反身抽象”。它抽象的材料不是来自于自然界。自然界没有“红色”独立
体的存在，也没有“绿色”独立体的存在，这个独立体存在人的大脑里。在人
的大脑里存在这些红色绿色蓝色特性，所有这些特性存在人的大脑里，这些概
念存在人的大脑里，在人的脑里再一次抽象，形成“反身抽象”。所以反身抽
象比从五种感官抽象更加抽象。

  这里讲了两层抽象。我告诉大家，你读百度的时候要带有批判性思维去
读，这一段讲的到底哪些是足够的，哪些是不够的。比如它说：“从感性认识
上升到理性认识，把所感知的事物的共同本质特点抽象出来”然后形成概念，
这样描述明显是不完整。除了直接从感知世界得到的印象，印在大脑里，实际
上我们不是直接对外在世界进行抽象。

   比如说这里有三张纸揉成的三个纸团，纸团就是一个概念。实际上不是
直接对眼前的三个东西进行抽象。而是这三个东西进入我的视觉之后，信息对
我的大脑某个区域作用，产生“印象”，它是作用我的大脑的，它是影响我的
视觉神经的某个区域，产生了一个一个“印象”，总共产生了三个“印象”。
传统的理论说：我们对三个“印象”进行共同点的辨认或者抽象，把共同点提
取出来，形成一个新的概念叫做“纸团”。实际上人对概念的形成是对进入大脑

的印象1、印象2、印象3、印象4、印象5、印象6……进行一个抽象。这是传统
对概念的认识和不足。
   第二个不足：难道概念就是思维的基本单位吗？像这样一种从多样到统
一，从差异到共性的过程，难道只是我们的思维吗？我们的情感会不会做这件

事呢？在人类的情感体系有没有最基本的构筑单位呢？还有我们意志行动体系
里有没有最基本的构筑单位呢？

   你们学习了三视角就清楚地知道，百度上所讲的只是理智或者思维的视
角，你就要类比去思考。如果思维的视角有这样一种概念，那么我们的行为有
没有这样一种概念呢？因为概念的定义就是从这样一种多样里面找出共同特
征，从一个一个不一样的东西里面找出它的共同特征，这样的共同特征用一个
符号来代表，这个符号指向这个概念。我们说这个不一定只是人的思考。人的
情感，喜怒哀乐，人的行动活动都是具有最基本的单位的，具有这种多样和统
一的最基本的单位。如果也把它叫做概念，这样就把概念的定义拓广了。

   再看“心理学上认为，概念是人脑对客观事物本质的反映”，其实这句
好话现在也是受到批判的。我刚才已经说了，人的大脑并不是被动的接受信
息，然后百分之百地正确地把外面的东西反映出来,这个也是有问题的。

   “这种反映是以词来标示和记载的。概念是思维活动的结果和产物，同
时又是思维活动的进行的单元。”你去推理的时候，是用这些概念直接进行运
动。比如推理的组成是一个又一个判断。一个一个句子，句子和句子之间进行
运动。我们知道，其实一个句子是表达事物的一个视角的某些内容。

   “表达概念的语言形式是词或词组。”我们已经说了，概念其实是可以
拓广的。“概念都有内涵和外延”所以它说概念是有两部分的，一个是内涵，
一个是外延。内涵它叫做“涵义”，其实叫“定义”，就是它的共同特征。外
延就是“适用范围”。“适用范围”就是指哪些具体不同的东西具有这样一些
特征。

  “概念随着社会历史和人类认识的发展而变化。”这个倒是对的。比如我
们现在对“概念”就要进行发展、变化和推广。

  “中华人民共和国国家标准GB/T15237.2000：‘感念’是对特征的独特
组合而形成的知识单元。”这个是高度总结概括的。比如说你讲一个概念“书
本”，用词语“书本”两个字代表着一个概念。这个概念“书本”指向了书本
的很多特征，而且是一个组合，“书本”这个概念是一个知识单元。当然这个
就没有解释了。这个时候你对这个知识单元的认识就只有两个东西了就是内涵
和外延。比如我们读数学概念的时候，老师说这些知识单元，实际上是由一些
概念来组合的。

   其实概念还有静态概念、动态概念，动态概念其实就是过程，在数学上
我们有基本的概念、定义、运算过程，概念与概念之间的关系，叫做定理。这
些多样性和统一性产生关系来进行拓广。比如一个定理也可以叫做一个概念。
一个过程，两位数乘两位数也可以叫做一个概念。
  “德国工业标准2342将概念定义为一个‘通过使用抽象化的方式从一群事
物中提取出来的反映其共同特性的思维单位。’” 这里把整个过程告诉你。而
中国的标准没有告诉你这些特征是怎么来的。德国的定义是“从一群事物中提
取出来的反映其共同特性的思维单位。”“一群事物”肯定有不同性。就是由
不同性里面找出共同性，思维单位。“从广义上讲：事物能够改变模型的性质
称为事物的概念。”事物的概念包含了事物的性质。
三、“概念”足够吗？
   上面是传统的，百度上对“概念”的解释。从这里我们知道，我们以前
认识事物的时候是以“概念”为基本单位，我们学到的是概念的内涵和外延。
内涵相当于我们现在所讲的对比特征，外延相当于我们所讲的适用范围或者特
征的具体表现范围，这样跟我们所讲的对比视角和变化视角大体对应起来。但
它本身又不是对比视角和变化视角，是有关联的。此时，你们要思考一个问
题：这样一种认识：比如对内涵的东西叫“干货”，讲特征、理论性的东西。
外延是一些细节、举例。

   比如你吃干货，如压缩饼干，如果你的肚子里面没有水，充分的果汁，

   你会很难受的。所以吃压缩饼干的时候就要喝很多水和果汁。大家知道
有的人只是喝水，没有喝果汁，就是没有蔬菜纤维素，大家知道会出什么问题
吗？你们回答一下，如果你吃东西的时候都是压缩饼干、高度浓缩的蛋白质、
牛肉，过一段时间，你肚子里的水分不够、纤维素不够的时候会出什么问题？

比如水分不够，你要大量的补充水。水和压缩饼干在一起的时候，就稀释了。
压缩饼干是内涵，特征，水是外延，水和压缩饼干接触的时候就产生很多很多
的外延，饼干就稀释、融化，变成各种各样的形状。你仅仅吃压缩饼干加水，
行不行呢？不行，还要纤维素，还要果汁。为什么只吃压缩饼干不行呢？为什
么还有吃纤维素呢？只有饼干加水，没有纤维素，没有果汁会出现什么问题
呢？

   同样，如果你学很多概念，它有内涵和外延，内涵叫做定性认识，确定
它的性质，外延叫做定量认识，就是这个概念具体的表现范围有多宽。红色从
定性认识，知道在哪个范围；从定量认识，红色的频率是从多少赫兹到多少赫
兹（647-700nm），它是比较精确性的认识。
   拿易经来说，内涵指向的事物的“象”。中国人喜欢类比，用具体事物
来象征一个特征，这个在艺术上用得最多的，就是艺术的典型，典型就是一个
特例，来代表着一个普遍性的特征。艺术里面代表着对某种真善美的信心、希
望和喜爱。

   如果你读书或者认识世界的时候，只是吃这些“干货”特征和例子，只
是定性和定量地学习，就是我们以前常规的学习，那么会产生一个什么样的问
题呢？就像我们吃饼干这些食物一样的。

   今天有人问我，樊登读书会只是把一些精华给我们。我说只是把精华给
你，就好像只吃压缩饼干一样的，吃完了你一定要喝很多水。就是要把这本书
里面的精华和生活中的例子结合起来。很显然，你只是听那些“干货”的话，
很多时候是听不懂。什么叫做听不懂呢？用类比来说，就是那些压缩饼干放进
你的肚子里的时候，你的肚子里没有丰富的水分去溶解那些饼干，这个时候你
就会肚子痛，所以你吃压缩饼干就要喝很多水。

   用类比来说，你听了樊登读书的书里面的精华、概要的时候，如何你的
生活经验不是很丰富的，也就是你肚子里面没有足够的水，这些饼干不能融
化，就会肚子痛，会生病的。这些精华在你大脑里，不懂，就会晕的。我现在
要讲的是，即使你肚子里有很多水，就是有丰富的生活例子，那个读书会的人
把书中的内容进行总结与你的生活例子一结合，好像消化非常好了，但是久而
久之，你会出现一个问题，因为你一直没有吃纤维素。我们知道吃压缩饼干和
水，几天之后会拉稀。

   “拉稀”是什么意思呢？就是营养物质存不住。你听多了樊登读书会，
也会“拉稀”的。意思是说：你当时好像觉得听懂了，学会了，过一段时间之
后，从你的大脑里溜出去了就是存不住。

    我们以前学习这种从概念的内涵和外延，定性和定量的知识的时候，
留不住，很容易就忘记了。这是什么原因呢？我们学习概念的内涵和外延就好
像吃知识的饼干和水，缺失纤维素。纤维素起什么呢？从医学上知道纤维素有
牵连的作用，连接的作用。如果肚子里只是水的话，这些营养物质就会不停的
流动，而纤维素能把这些营养物质固定，让胃慢慢地消化。因为消化是有一个
过程的，这些连接是有一个过程的。

    用类比来说，概念和概念之间也要有关系。不能只是学习一个概念的
内涵和外延。

    比如，我们认识这块毛巾的时候，它有特征，具体的表现，不能只是
这两个，还要认识毛巾和我的手、人发生关系的，这个关系不能从内涵和外延
里面拿走，要加进去。这个关系既不完全属于内涵，也不完全属于外延，它具
有相对独立性。你不能用定性和定量把关系全部包含进去。

    就是说，你去学习一个知识，一个概念的时候，除了定性和定量之
外，还有一个对事物的关系要放进去。这样我们就点出了概念思维的问题。

   概念和概念之间的关系，以前也有一些。比如我刚才所说的，从几个概
念里面抽出一个更高层级的概念，这是概念的层级关系。这个层级关系不是我
们说的内涵外延，和“第三个”。这个“第三个”是在同一层级里面的关系，
这个是现在概念里面没有的。同一个层级的关系，相当于同一时刻饼干加水，
还有纤维素把营养物质连接起来，就不会马上拉稀。

   这个体现在学习的记忆上。为什么很多人读书，读完了就忘记了。上课
老师讲的时候，听得很舒服很舒服，一段时间就忘记了。这就告诉我们现在的
概念思维只有内涵和外延，导致学习的低效性，记忆的不牢固性。

   记忆也是三个角度的：第一个是编码，就是把信息的共同特征找出来变
成一个“码”，其实就是形成一个概念。第二个是解码，就是从共同特征找到
外延。还有第三个是保存，记忆要具有长久的保存性。解码是要把记忆保存的
东西拿去应用。这样在解码的时候才有高效性。所以保存的质量很重要。记忆
编码解码就像饼干加水和纤维素，当水溶解饼干的时候有纤维素进行牵连，这
样的溶化才更加高效，才有利于我们对营养物质的吸收。
四、总结
   今天我们讲了三个类比，我给大家画一个图总结一下。大家思考这三个
类比之间的关系。第一个图中间是概念，以前我们学过有内涵和外延，这里缺
失事物与事物之间的关系/连接。内涵包括事物杂多里面的共同特性叫定性认
识，外延叫定量认识。现有的科学方法，比如你写一篇论文是关于特征的描
述，就是定性。数学里面有象数，易经里面有象数理。把数学的东西放进去叫
做定性分析、定量分析，但是这个理就忘记了，理是说这个性质是怎么来的。

   两个类比：一个是吃食物。我们还分析了樊登读书会为什么发展的这么
快呢？是因为它符合了我们以前那种快速吸收。但是这样一次两次三次四次以
后，会造成一种“拉稀”。压缩饼干水和纤维素。纤维素和关系的类比关系是
什么。

  记忆需要编码解码和保存。纤维素、保存和关系是一种类比关系。

   现在你们听我讲三视角的时候跟以前不一样了，现在你会听得简单一些
了，因为我现在会做学科通融了。

   这样大家会慢慢学会跟别人讲三视角了。回顾今天的讲法，我们从大家
知道的概念内涵和外延，然后用类比方式找到缺少纤维素（吃食物），缺少记
忆的保存（记忆），因为缺少关系，缺失连接，所以就会出现认知上的大问题
—认知的“拉稀”，学完了留不住。第一个是留不住，第二个就是，如果水少
了，就干巴干巴的，引起里面剧烈的疼痛，剧烈的“烧脑袋”。比如你去樊登
读书会，听别人讲这本书的精华，而你不进入书具体探索探索，你也会出问题
的。我们的记忆也是需要编码和解码。编码是把一些共同的东西拿出来，解码
是从这些共同的东西应用到具体的里面。所以编码叫做识记，解码叫做辨认。
记忆还有一个保存。怎么样才能把记忆很好地保存起来呢？就是对知识和知识
之间的关联进行深刻的研究。否则就会拉稀出来。
这三个图都是通融的，就能更好的明白。
         视频整理学员的感想和反思
   学习了本课程之后才明白为什么我们学习的效率很低，以前学习的知识
很容易忘记，因为概念只有内涵和外延，没有关系。知识和知识之间没有建立
关系、互相影响、互相需要成为价值。一个个知识都是孤立的，切割的，只能
死记硬背，违背记忆的规律。原来一个知识点是很多概念的集合，一个概念是

很多特征的集合，概念并不是最底层的思维，概念不是直接从外界事物抽象出
来的，而是需要经过大脑的加工之后，在大脑中形成“印像”，对这些“印
像”进行抽象，找出共性。比概念更底层的思维是“视角”。概念是事物的某
个视角的某些信息。从概念思维到视角思维需要一个突变，很不容易！
收录于合集 #三视角智慧 100
上一篇
读书，读人，还要读大自然
下一篇
NLP(神经语言程序学）12条预设解构（1）