正在让孩子学习超能力的家长一定注意了
(此文是互动讨论记录，括号里为学员的话)
希望孩子成为神童
具有超能力!
可怜天下父母心，
实为自己的虚荣心!
今晚八点在黄埔学员群分享:
1.人类需要超感知力吗？
2.全脑教育都在做一些什么事情?
3.为何家长如此愿意掏腰包呢？
4.孩子正常的学习应该是什么呢？
5.学习的本质是什么呢？
全脑教育打着脑科学的旗号，可是却没有真正的科学研究结果支持
左右脑分工理论出现在60年代，后来脑科学发现，我们处理任何一个感知信息，
左右脑和脑桥是三位一体同时运作的
没有说左脑负责理智思考，右脑负责图像创新的说法
目前越来越多的脑科学证据支持:
在处理一个感知信息时，
左脑聚焦于抽象部分，
王德生
2020-08-01 11:05
原创
321智慧英语

右脑聚焦于具相部分，
脑桥就会把二者连接，进行信息沟通
这很有可能就是三视角认识处理感知信息的脑科学依据
目前层级理论已经得到了脑科学的支持，获得了诺贝尔奖
从而出现了深度学习
我们知道从来没有单独的抽象，也没有单独的具体
所以即使你把具体的图像快速存入大脑，
如果不经抽象处理，也是不会成为有用的知识的
上古之人，看远方的山，
于是有艮卦
人类发现自己的视力是三视角的，从而发明了虚拟现实!
人的眼睛是非常奇妙的，而且设计非常智慧
非常奇怪，我们不是引导孩子用眼睛去发现大千世界的奇妙之美，
而是追求蒙眼认字?
实际上，人类历史上真正有巨大影响的人都是没有超能力的!

今晚的第一个问题是
人需要特异功能吗？
人需要特异感知能力吗？
比如高效记忆力?
我们需要特别好的记忆力吗？
(不需要)
为何不需要呢？
(记忆符号而已)
(眼耳舌鼻身的感知能力已经足够了)
对，第一是已经足够了
第二是，必须通过5官的感知，才能进行信息处理，变成知识
比如视觉

如果你生下来只有一个眼睛，会有什么不好?
(视觉处理范围和准确度会有问题)
不是的
不能识别物体的深度距离，就是和你的远近距离
这个重要吗？
(重要。距离掌握不好打篮球的话哪里飞来都不知道)
同时我们的眼球在不停地高速转动
知道为何要转动吗？
获得物体的凹凸不平，即3维物体的外表的变化
这个重要吗？
(重要)
为何重要呢？
(能识别出直接接触或间接接触)
大家查查，如果你分不清凹凸，你看到的是什么图像？
(平面的)
对
我们的眼球半径还要不停地变化，从而聚焦分辨事物
所以视觉的构造就是三视角智慧的
人类不需要超级的视觉力
比如我们不能360度观看
但是我们可以转动身子

大家说说超级视觉有哪些呢？
(透视)
人类没有超级视觉，但是人类可以达到和超越那些超级视觉吗？
比如蒙眼透视
(用显微镜或望远镜)
大家说说，如果你有蒙眼透视功能，你会拿它做什么用呢？
把你的眼睛蒙住，你也可以看见物体
你会使用这种功能干嘛？
(捉迷藏)
(或者参与获利的活动)
可以使用它来帮助读书吗？
我不知道家长为何喜欢这种功能呢？
(没有正当的用处)
可以用来观察三维物体吗？
（应该很难，不灵活）

还有超级记忆力
如果你看见什么就能不忘记，你觉得很好吗？
谁的记忆力是最好的?
记一次就不会忘记
（电脑）
但是电脑缺少什么呢？

电脑会自己处理这些信息吗？
（不会）
人类是怎样记住这些信息的呢？
人类是通过理性思考，把这些信息组织建构连接起来
所以如果你的记忆力超强，你的理性思考能力就会相应减少
这样好吗？
你就会像电脑
最近有一些家长告诉我，他们的孩子经过记忆力开发之后，越来越不喜欢理性思考
所以我们不需要那些超强记忆力
记忆力只有和理性思考关联，这样的记忆才有意义
否则你存储的信息是无法被理性思考处理的
人类的特长是什么呢？
不是各种超级感知力
而是一般的感知力+理智思考
使得我们具有分析智力，应用智力和创新的智力
从而超越一切超级感知力
比如我们没有猫头鹰的夜视力
但是我们却发明了超越猫头鹰的夜视工具
(嗯，仿生学)
所以我们应该追求这些超级感知力吗？
(很多高端科技的发明是有超感知的影子)
应该，但是应该通过什么道路呢？
(创造，转构)

要通过人类的理性创造
才能真正超越超感知
而且这些超感知反而阻碍了人类的理性思考
今晚的分析已经非常清楚了
比如人类不能起飞
但是我们超越了飞翔
我们是怎样超越的呢？
我没有超级记忆力，但是我却可以超越这些超级记忆力的，依靠什么呢？
你们思考一下，哪些最为重要的
记忆力和思维力
人的大脑不是电脑
我依靠的是智商，情商，意商
这些才是人的根本
所以学生学习的根本不是依靠超级记忆力
因为超级记忆力存储的信息是不能直接进行理性思考处理变成知识的
通常的记忆力是和理性处理分不开的
一般来说，超级记忆力得到的信息是具体的图案信息
比如全脑的扫描记忆，得到的是文字符号，不是文字
是图像符号
图像符号只有在图像分布视角才能被识别
所以很多孩子记忆了图像符号，但是没有变成文字理解
所以不能迁移，不是文字知识

这就是很多全脑老师问我
为何孩子的学习成绩不能提升?
其实这种扫描记忆属于人的意志类比学习
和理性思考，理性学习无关
所以做全脑的老师应该思考一下
孩子学习，认识这个世界的本质是
抓住本质，才是真正的教育!
其他的，没有把握的，可有可无的，不要去做
做老师，一定要有基本的良心良知！
(谢谢王老师的分析，抓住关键！这个照相技术听起来很神奇，原来不过是依样画葫芦)
大家思考一下，如果照相技术可以让孩子同时明白那些内容
那会是怎样的情形啊？
那就去照相英文书啊
如果不能明白，那这些照相有何意义呢？

今天大部分全脑教育打着
"开发创造力的"旗号
但是这些全脑老师自身有创造力吗？
他们自己明白何谓创新吗？
99%不知道!
今天的教育机构如果不打
学习力和创造力的旗号
就会办不下去
特别是创新能力的旗号
我对学习力和创新能力非常感兴趣

如果这个老师自身不具有
很强的学习力和创新能力
他怎么能讲
学习力和创造力的提高呢？
所以有一个方法判断那些讲
学习力和创造力的机构
你看看他们的讲师是否具有
多学科知识背景和很强的学习力
同时他是否自己具有创造力
否则都是瞎掰!
他自己是否应用它的创造力创新了某个知识领域
这是一个很好的检验!
(今天的课一针见血！)
所以大部分全脑老师还是迎合考试分数的需求
一个苦恼的全脑老师告诉我:
我们实际上教孩子超感知力
可是超感知力怎么来呢？
他们采用的是宗教信仰里面的灵修，比如冥想
这才是真正的可怕的!
这是国家应该治理的
所以几个大的机构，比如脑立方已经关门了
所以我们要记住:

大凡超感知力的培训都是应用某些宗教信仰的训练方法
这些东西非常可怕，如果孩子被邪灵捆绑，就会毁了一生!
我们人类不需要那些超自然能力!
想更多了解三视角智慧，请添加本人微信！
＃三视角智慧＃