从粒子波场三个视角认识事物
（括号为学员的话）
一
大家说
粒子，波，场
和对比，变化，分布
哪个更加容易明白?
王德生
2020-08-15 09:43
原创
三视角作文

学员：(对比变化发布)
所以粒子，波，场很难明白?
学员：(容易搞混)
大家举一些事物，是粒子的。
一粒沙子是不是粒子？
一个家庭是不是一个粒子？
长江是不是一个粒子？
当我说我家是个粒子的时候，我到底在说什么呢？
学员：(把它看作是一个静态的整体)
学员：(以静态的整体的视角来观察家庭。)
学员：(指的整个家这个抽象概念，没有具体指家里的房子，人或者活动。)
三视角作文推荐搜索
三视角智慧

你们的回答都是抽象的。
当我们把一个事物看为一个粒子，就是把它看为一个石子一样，忽视里面的结
构和与外面的关系，同时也忽视了里面的过程变化，看为一个整体，仿佛可以
数，可以和其他事物进行切割分开。
从而研究这个"假设的粒子"的对比，变化，分布，它的对比视角包含的特征就
叫做静态特征
二
如何找到事物的静态特征呢？

比如家庭的静态特征有哪些呢？
学员：(与其他事物进行对比)
学员：(相对稳定性)
学员：(可将比较稳定不变的特征定义为静态特征)
不是。你可以假想这个家庭停止一切内部改变和切断与外在世界的关系，就好
像整个家都静止不动。它和其他的家的对比区分，就像你在时间线上拍一个静
止的照片。找出照片的特征，就是静态特征，或者说这些特征和家庭的内部变
化无关，和家庭的内部关系以及和他人的关系都无关。

大家说说一个家庭的静态特征会有哪些，从最简单开始，比如人口组成特征，
是不是静态特征?它和家庭过程变化有关吗？没有关系。它和内部的关系也是无
关。
学员：(家庭成员之间的关系)
学员：(家庭成员的年龄)
不具体
学员：(姓氏)

三
再说家庭看为波，就是把家庭看为一个内部有流变的过程。然后研究这个过程
的特征，即是动态特征。
我要提出一个大家经常犯的错误，火车在草原上奔驰，这里的火车是粒子还是
波?
学员：(粒子，火车没有发生改变，位置移动而已)
对。
把家庭看为波，就是家庭的变故，比如成员的去留，比如家庭的成员慢慢老去
的过程。
学员：(一个家庭成员年龄的增加、人数增减、家庭经济的盛衰、家庭成员的学
习成长、家庭住址的变更都是波的过程。)
对。

家庭的场视角就是把家看为一个内部结构或者与外物组成一个结构，
主要是研究这些场里面的关系。
学员：(是不是家庭在家族中)
学员：(比如年龄结构，性别比)
不仅仅在家族里，比如是否和睦相处，是否有爱，和社区的关系。
学员：(有些明白了)
和其他家组成一个场。这个场的特征，但是必须是由这个家代表才行。
比如王德生就是三视角黄埔团队，这个就是从场的视角说我。

学员：(而家的粒子特征有姓氏、性别、基本成员构成夫妻、女子、父子等。家
的场特征有内场和外场，内场特征：家规（家训）、家教、家风，家庭是否和
睦。外场特征：与亲戚邻里社区关系是否友好融洽。)
四
现在我们应用静态，动态，关系来说说英语的三大句型。
I have two books
这是描述我的静态，动态，关系的哪一个?
学员：(静态)
I am a man
什么?
学员：(静态)
这两个有何差别?
学员：(一个是可以变，另一个绝不会变)
不是的
一个是粒子的对比，一个是粒子的分布
哪个是粒子的分布?
学员：(第一个)

大家造一个粒子的变化出来?
学员：(she gotfat)
不是的。
I walk very fast
是不是粒子的变化啊？
I walked in the park
学员：(粒子分布)
不是分布。
必须加上界词才能是分布，单独I walked就是粒子变化，所以可以说I walked
the park吗？
学员：(不可以)
有一个特殊意思可以。知道什么意思吗？
学员：(狗狗叫park)
不是的。
就是踩完整个公园，明白吗？圣经有这个故事，每个地方踩一脚。
所以如果这个动词是表示粒子的变化，那么它不能直接接名词，中间一定要使
用介词，这就是状语。

有何区别?
I walked
I was getting old
哪个是波的描写?
学员：(第二个)
可是英语句法里面是不是都是不及物动词啊？简单地分为及物和不及物是什么
思维?
比如the treefell down
和the treeturned green

一个是粒子的变化，一个是波的变化，都是不及物。但是具体的语法规则就会
不一样的。
是不是啊？
我们可以说the treefell down on the ground
但是不能说the treeturned green on the ground
就会奇怪，是不是啊？
所以现代英语语法简单分为及物动词和不及物动词是二元思维，和语言哲学有
关。这种分法带来什么缺点呢？
孩子就会简单记住某个单词是及物或者不及物，其实这是和意思即语义的九宫
格有关的。而且二分法就无法进一步细致分析不及物和各种状语的和谐关系。

语法是场视角，语义是粒子视角，二者之间有紧密联系。所以语法规律分析应
该和语义九宫格紧密联系。
这是今天语法分析和学习的重大缺陷，这里可以出很多巨大创新的论文。
派克教授也没有研究这个，我们可以出来九大类句型对应九宫格。
学员：(可以去考博了)
比如：
I hit you
I give you a book
都是讲场或者关系，应用九宫格就非常清楚。
第一个是关系的变化，第二个是什么呢？
大家猜想一下吧。
学员：(关系的关系)

对
语法书上只是从现象总结，把它叫做主谓宾，这个主谓宾很害人的。
比如 I love you和I hit you，不一样啊，都是主谓宾，无法进一步细分了。
I love you是关系的对比，比如 I am going to love you就不能表示关系，只
能是行为了。
就是及物动词也有细分。
学员：(老师说的关系是指场吗？不是分布吧？)
场。
I love you
I loved you last night
一个是特征，一个具体行为

I love you表示一个场的特征
如果要表示特征，那么I lovedyou last year
就表示现在不爱你了
用语义九宫格来分析句法就非常全面和实用
今晚在广州德麦群继续
三视角智慧三视角方法论
2019.02.12 08:25发表于三视角