明心见性
王德生
2020-08-07 17:39
原创
321智慧英语
整理:张敏
（本文为互动讨论记录，括号里为学员的话）
一
干部有责任帮助老板提升品德修养，
老板有责任帮助干部不出错误纰漏，
这是经营管理最为重要的目标。
在重大抉择上，干部不要随意自己做主张，
不要随意离开企业的事业方向。
如果经常离开，就是执行离开老板的权威定向，老板就会慢慢换掉你。
老板要掌握大船的方向，就要不停地微调。
今天我们不要对
合伙人制度
太理想化！
一个生命团体里面，

总是有主角，
其他是配角。
都是主角的团体，依靠民主投票抉择，
这是永远不可能有高效的。
合伙人制度其实只是一个视角，
即同在的视角。
简单来说，
任何一个组织，
总是有一个人站得比别人高和望得远，
他就是合适于决定船行的方向，
所以每个人要忠于自己的角色身分！
就是要忠于自己的核心竞争力，
不是那个头衔！
因为头衔是可以随时改变的。
国人说，要有自知之明！
我知道自己擅长做什么，就贡献什么!
图片
我们现在喜欢学习西方的集体抉择，
这是忽视了民族文化。
中国人对一个决议不做声，
是表示反对和保留，
而西方人则是表示支持。
所以我们如果直接套用西方管理思想，

你一定会出问题的。
而如果你把信仰的关系带入企业抉择就会更乱了！
你会碍于面子或者不顾一切，总之，你会走极端！
中国文化的分布视角根深蒂固，既是优点也是缺点。
所以你如果直接照搬德鲁克的管理学，你一定死菜的。
你如果照搬某个西方信仰来管理，哪怕你的员工都是信徒，你一样死菜！
因为骨子里的东西是几千年的文化。
比如德鲁克说，要集合不同视角的意见来做抉择。
大家说说，这方法在中国行得通吗？
中国的企业开会，大部分人是不说话的，
或者尽说好话。
那么是不是德鲁克的理论有问题呢？
不是的，
而是方式要发生变化，要创新模式!
也就是中国人不能坐在一起提不同意见，
中国人需要背地里、私下里，
这没有什么不对啊！
图片
所以你作为总经理或者董事长，就不能说：
大家看看，有何不同意见？
那是西方模式，在中国文化环境里面，不起作用的。

（现在好一些，开会也会实话实说）
开会实话实说就是好吗？
不一定的。
因为每个人都有自己的偏见，
有些问题适合集体讨论，
有些是不适合集体讨论的。
（不说就憋着，最后形同道离，分道扬镳。）
所以中国风格和西方风格各有千秋，不要说哪个落后，哪个先进。
西方管理思想一直是二元思维模式，
中国管理思想反而更加接近三视角智慧。
（表面不说背后说）
所以正确的方法是：
既要有一起说，
也要有背后说。
一阴一阳谓之道，
这是二。
阴阳结合生万物，就是三。
阴、阳、阴阳交易，合起来就是三视角智慧。
图片
任何一个人，在不同场合会说不同的话，即不同的视角。
所以不能单独采用公开讨论或者私下沟通。
私下讨论反而容易失真，大家知道为何吗？
（主体有限）

（面子问题）
（人多视角多）
不是的！
你们真的对自性不明啊！
私下讨论，情感更加丰富，
主观偏见尽量参与，
造成对事物的定性弯曲。
人类对事物的弯曲认识都是主观自性导致的，
可是我们不自知。
我们都会假设自己的预设是正确的，
因为那是台基。
（确实如此，本来想表达这样的意思。老师体会更深刻，理论更清晰）
所以私下讨论，应该以鼓励信望爱为主要目标，而不是讨论是非，不是讨论真善美。
私下应该是疏通公司成员的信望爱，
可是我们经常在私下搬弄是非。
（私下论断会把人带入死角）
西方的公开讨论也是有问题，
最后造成没有效率，
很多都是吵架一场。
比如要抉择一条高速铁路，有时需要几年公开讨论。
（我发现三视角学员在一起讨论很少起争论哦！）
所以必须回答三视角智慧，回到人的九宫格，
这样才能真正全面！

告诉你们将来的实际情况吧！
将来掌握三视角智慧的人一定是很少的，
这些人一定是各个行业的精英和创新者。
将来会有很多人接触了三视角智慧，
但是最终学会的，很少很少。
因为这个社会最终只需要少数人具有创新思维，不是大部分人。
所以大家明白三视角智慧是什么，不代表着你具有三视角智慧。
图片
二
圣经里面有三位一体，父、子、灵，
全世界历史上有几千亿基督徒，大家都知道父子灵。
可是从父子灵去思考问题，解决问题的很少很少很少!
估计一亿分之一都不足！
包括我自己，我们大部分时间都是
自动以二元思维模式理解事物的。
比如棍棒打孩子，我们会自动地想到打还是不打，
比如我们会认为孩子小的时候不懂事，和他讲道理不听，只有打。
大家说说，这是哪里出问题了?
这里有个二元思维的错误。
提示:
这种以棍棒为教育工具的家长，最为喜欢讲道理。

对比视角强烈
（分布视角缺）
我的三视角教育理论几乎完全是在教育我儿子的过程领悟到的。
这种家长把教育孩子等同于知育，
等同于说话的教育，
以为教育就是使用言语。
他们无法明白教育是
知情意三个视角的!
孩子很小的时候，虽然不能言语表达，但是内心通透。
此时我们当以意志和情感为主来引导孩子，
行无言之教!
家长应该是孩子行为的模范带头！
家长读书，孩子也模仿读书！
还需要棍棒打吗？
一旦家长喜欢棍棒打，你的孩子以后也是不自然地喜欢棍棒击打自己的孩子。
他会不自觉地学会了，原来要一个人听话，最好的方法是棍棒击打。
图片
你有用情感引导你的孩子听话吗？
估计没有!
这些家长大部分疲于奔命自己的事业，
很少和孩子从小一起，
自然没有和孩子的情感共享，

所以孩子不能体会到父母的喜怒哀乐。
亲爱的家长，
孩子的情商是需要学习的
而情感的学习就是类比。
如果家长没有和孩子一起
共同体会彼此的情感，
孩子是不能感知到妈妈的愤怒的。
这样无论你怎样生气，他是不知道的。
当家长不知道以情感引导孩子，
不知道以模范带头引导孩子，
又把教育等同于说话教育，
自然这些都会失败。
所以只能离开教育的轨道，
把孩子当成动物，
只要控制他听话就行，
这样当然只有棍棒击打了。
（是的。完全赞同。没有情感的同在，老要孩子遵从父母的命令实在是孩子很大的压制。）
我从来没有打过儿子，
即使很小的时候，
因为我们都是自己放弃事业抚养孩子。
事业是一生的，
（越想控制越无法控制，不仅无法控制孩子，其实更是无法控制自己。最后是两败俱伤，当
然孩子受伤害最大。）

可以40开始，可以50开始。
可是孩子的婴幼儿启蒙却是只有短短的几年，
而且只有一次，
无法重来的。
图片
（有几人能觉悟呢？大多数都觉得是迫于现实的压力与无奈。）
我为了教育儿子，基本上放弃了几年科研，
因为我觉得这是更为重要的科学研究。
（老师是科研三视角）
现在看来，舍得啊！
舍而复得啊！
今天我的科研成果更多！
而且又可以成为事业，是不是更加完美啊？
所以棍棒不应该是教育孩子的常规工具，
哪怕是半岁的孩子，
我们都有办法把棍棒去掉。
以棍棒为教育工具的家长，一定要去思考
1.我有和孩子的心同在吗？
2.我有和孩子同喜乐同哀哭吗？
3.我有尽力做到智慧地教育吗？
4.我有做到模范带头吗？
如果你思考了以上的问题，你一定会悔改的。

亲爱的家长学员，
当你真正明白教育是心与心的互相影响，
当你真正明白心有知情意三个视角，
你就会发现棍棒需要使用的次数越来越少!
所以不是教育孩子需要棍棒，而是我们需要三视角教育智慧!
（深深警醒，谢谢王老师！）
（越二元思维越棍棒教育。毒害不浅啊！）
图片
如果你是熟读圣经，你应该明白:
圣经的天父并不喜欢旧约的管理方式，
而是喜悦耶稣基督的救赎，圣灵的重生！
希伯来书说，父不喜欢旧约的祭!
一切的旧约的东西都是指向那十字架的舍己的耶稣基督！
那是圣灵的重生，就是心与心的互相影响，关系，彼此价值!
这是西方真正的三视角教育！
我刚才说了，一千亿基督徒里面，不足一亿分之一，会有三位一体的智慧思维。
这是非常深刻的问题!
也是非常严重的问题!
（教育本来有情感、理智、意志三个视角，家长却把教育变质为意志教育。）
意志教育尚有意志的演绎、类比、归纳，家长又把意志教育缩减为家长用理智说话、孩子用
意志服从的机械类比教育。

机械类比尚有在理智思考下的行为模仿，而家长又把它阉割为家长利用身体或言语暴力，让
孩子惊恐痛苦而被迫服从的棍棒呵斥教育。
一步步的教育阉割，就产生了一代代残缺的人。
图片
三
中国人是艺术道德的人生！所以中国企业的管理也应该是艺术道德！
（老师：“中国人是艺术道德的人生!”这句话不理解。）
易经最为重要的二字是：
心易！
用心来改变一切!
道是大道，即方向，即理智！
德是道的表现，即行为！
艺术是情感，是推动！
道德经只有道经和德经，
缺少艺术人生之经，所以论语补上。
人生智慧应该是：
不立文字，
识得本心，
直指本心。

众人都是拘泥于文字，而文字只是符号。
（我联想到武则天的无字碑）
世界万物的存在都是让我们认识自己，
不同的事物从不同视角启示人，
所以禅宗的智慧直指人心的自我深刻剖析。
今天的人类拘泥于某本书的某段经文，
而忘记了万物万事都启示人类的自我认知。
俗话说，识得本心，立地成佛！
图片
我们需要对比区分事物，
但是又不能太对比区分了!
这就是不要有分别心！
所以不能只读书，还要读书外之书！
事和理在文字之前。
（佛教说众经如舟，到了彼岸，就要舍去舟。）
文字实为传播事理之媒介，
所以孩子不要太小学习文字。
应该从小带领孩子在世间明白事物理，
一旦孩子明白了事物理的三视角智慧，
将来进入文字的学习便是水到渠成啊！
而今天的孩子教育，是本末倒置啊！
比如对水的三视角体验都有了，学习水这个字就是太容易了。

而今天的家长却以为，
水这个字有神奇的功能，
还有以为某段经文，背熟就有神奇功能。
实在是本末倒置！
佛教和基督教都是对此严厉批评:
耶稣批评以色列人形式主义背熟经文，缺少内心的理解。
禅宗惠能直接说，不立文字，识得本心，立地成佛！
都是一个字:心！
读书不入心，毫无意义!
万物万事的目的是开启人的内心!
我读很多书，其目的就是为了明白三视角智慧的6个字:
对比、变化、分布!
图片
（王老师这种回归底层原理的学习态度值得不懈效法）
（这段时间试着用三视角思维看书。看到一段话有时用对比、变化、分布思考一下；有时思
考一下这段话是指向作者知、情、意的哪一个；有时思考一下俩句话之间是类比演绎归纳那
种逻辑，或者隐含了什么条件。这样看书开始很慢，但努力践行，头脑中三视角建构多起来
的时候，看书效率是惊人的。王老师一年读几百本书，就是这样完成的。

三视角应用举例。
曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”
看到这句话时我想，曾子为什么要三省而不是五省六省，省的多不是更全面吗？是每天反省
的时间不够吗？显然不是，一定是三省就全都包括了。
很容易就和三视角挂起勾来了，因为万事万物万理都是对比、变化、分布，而且只能有这三
个视角。
这时我就调用自己已有的三视角结构，马上想到人的九宫格，那怎么连接起来呢。
为人谋而不忠乎？看到第一句就想到王老师在微信讲过忠是忠其心，忠是忠于自己的真善
美，忠就是不忘初心。每天要反省自己一天的知情意生命活动，是不是在真善美的方向上。
与朋友交而不信乎？就是反省自己的分布视角，和周围的人有友爱、信任吗？
传不习乎，就是反省自己的变化视角，自己学到的去实践了吗，是不是每天夸夸其谈，装作
一个有思想的人。
用三视角建构后你会发现曾子的反省多么全面，你会真正喜欢上传统文化，你会为三视角的
威力惊叹。）
明心见性!
清心的人有福了!
想更多了解三视角智慧，请扫描下方二维码添加本人微信！
图片

喜欢此内容的人还喜欢