潜龙勿用！
（括号里为学员的话）
5.1国学三视角智慧盛宴之后，
三视角事业的发展将又是不同的速度和广度！
很多事情都是无法预见的!
潜龙，见龙，惕龙，跃龙，飞龙，亢龙。
乾卦是创新之卦。
目前三视角智慧仍然是潜龙的阶段，
潜龙勿用！
很多人就是不明白潜龙勿用的大智慧，所以创业失败!
(像竹子一样还在地底下深扎根，广开拓，
一旦出土，后面的飞跃就很快了！)
对，我们要学习竹子，前三年在土里。
(我们为什么做一件事没那么大耐力呢？
如果有老师这种坚持不懈的精神，
我相信大家在各自的领域都可以有所成就。
一直记得老师说的像乌龟那样不断前行…)
一阴一阳谓之道，我们发展一下，
王德生、阳涌
2020-08-24 00:00
原创
321智慧英语

就要潜下来，谦卑学习，然后再见龙。
潜心修炼，是为了现龙!
易经，道德经，论语三大国学体系，
不仅仅是将来中国巨大的知识经济产业市场，
超过10万亿级，
而且还是世界其他民族都将来学习的世界市场。
三视角智慧从西方出现了理论源头，
可是缺少变化视角!
缺少具体实践！
西方文化历来就是二元思维，
所以你从西方世界无法找到具体的生命体验。

唯有中华文化，
原来就是以易经为首的三视角智慧文化实践！
这样，中华文化才是推广三视角智慧的土壤，
即位，时，势！
西方人强调概念清楚，对比区分清楚；
中国人注重模糊，很难说，看情况。
(我知道易经是宝，一接触三视角，
发现跟易经差不多，那肯定也是宝！)
西方的二元哲学和神学，科学已经到尽头了，
所以今天的趋势是学习东方的智慧。

企业做市场，发展，
一定要明白阴阳互动，虚实结合，
自强不息和厚德载物一定要紧密结合!
对比视角聚焦于相同，即不易；
变化聚焦于不同，即变易；
而分布视角则是交易，
或者说是不易和易的结合，互动!
这样看来，易经的不易，变易，交易
和三视角形成很好的对偶关系!
所以我们的三视角智慧目前要深深地潜伏在
以易经为核心的中华文化里面，暂时勿用！
潜伏不是不动，而是三年潜竹！
(王老师早，怎么理解虚实结合？)
对比是虚，变化是实，分布就是虚实结合。
入境问俗！
就是潜龙勿用！
德鲁克的管理学为何在中国无法推行呢？
没有土壤
种子很好，土壤不行，
很难发芽！
今天我们的问题是不看土壤，随便撒种，
最后碌碌无为！
孔子是市场营销专家: 问周礼的顾客需求和痛点！

三视角智慧一定要走出目前这个狭窄的土壤，
进入巨大的中国文化土壤的市场，
才能真正长出参天大树！
我们还有很多学员，
因为自己的信仰背景，
仍然局限于很少的土壤里面。
这样非常危险，
很快你就会枯萎。

经常有人加我微信，
一开口就问我信仰背景。
这些人连基本的做人礼节不知道，
可是自认为自己掌握真理，真是让我哭笑不得。
这里面有很多是我们的学员介绍的，
局限于很少的土壤!
勿用是站在不用的立场来用!

而不是不用!
站在不要用的立场来用!
你们因为是二元概念思维，
同样的"用",不会从不同视角去理解，
所以以为勿用就是简单的不用。
潜龙勿用就是：
潜伏下来去知彼!
从而更加知己!
所以我们要去学习国学智慧!
现龙是要看时和势的!
何时表现需要看时机!
潜龙勿用就是在恰当的时位势展示自己的才华!
时位势未到，就要潜伏修炼!
这样你才能顺利深入第二爻:见龙在田!
潜龙勿用有很多例子:
诸葛孔明，摩西，保罗，。。。
我们要学会做卧龙！
不急不躁！静待时位势的成熟!

很多黄埔一期学员就是不明白卧龙的智慧!
学习几个月三视角智慧，
就要去现龙，要马上赚钱，
所以慢慢地，失去学习动力。
(不提三视角的名，
却处处隐藏三视角智慧去帮助大众，
形势影响到位了，再现出三视角。

其实我都是用三视角智慧的！
可以这样理解吗？)
对。
不用就是不明显地使用，
不公开使用，使人不知而用。
潜龙是为了见龙在田做准备的，
潜和见是不可分的。
先潜后现，潜中有现，现中有潜。
先后只是侧重不同而已。
(这与无用之用好像有点类似。
无用主要是被动的，
潜龙主要是主动的，
能这样理解吗？)
对!
(很有意思
易经与道德经殊途同归)
道德经就是从乾卦发展而来的，
老子是周朝国家图书馆馆长，
也是经常教育皇子的老师，
自然对周易了如指掌！
勿用就是不要显龙而用，
因为没有摸清对方底细，……
(具体潜多久就看我们大家的努力了，

到时一个个显出来。想象一下……)
诸葛亮潜伏了27年，
马云也是潜龙几年，
当时门户网站很多。
为何要见龙在田?
原来是要
利见大人!

大家知道什么是利见大人吗？
(引起高层注意)
(见到伯乐)
都不是。
诸葛亮出山的原因是什么呢？
摩西出山的原因是什么呢？
(使命呼召)
救苍生！
大人就是服务苍生，度众人的人。
(感觉很悲壮，豪壮 )
(诸葛亮确实悲壮)
(太伟大了)
(心怀天下！)
诸葛亮不是刘备三顾茅庐而出，
而是为了苍生而出。
而且你要有大人的能力，智慧，
不只是口号。
(实至名归)
所以大家明白了潜龙勿用的智慧吧。
没有潜龙勿用，怎能利见大人呢？
大人，就是救大众脱离苦海的人，

就是今天的解决顾客痛点的人。
(首先得是条龙才行)
(儒家的气魄不就有
教化以后人人如龙吗？)
大人就是伟大的人，
你要厚德载物，

你要准备接受第三阶段的考验，
你会受到各种打击，嫉妒，委屈，
你现龙的目的是利于大众。
你要有大人的美德:元亨利贞，
所以龙的表现也是很危险的。
因为嫉妒是人类的本性，
所以当你表现好的时候，
你一定要格外小心。
就是进入第三个阶段:惕龙，
警惕，小心，谦卑。
潜龙是阴，见龙是阳，惕龙又是阴。
一阴一阳谓之道。
诸葛亮出山的时候，遇到了其他大将的重重打击；
保罗见龙的时候，也是很多人质疑。
惕龙就是要高度警惕，
不能有任何骄傲的心态。
中国人有句话说得好：
防不胜防。
这里面有高度警惕自己的骄傲自满，
骄傲自满是防不胜防的!
大家回想一下

共享单车是什么原因死亡的?
首先是潜龙不够，匆匆见龙，
然后是
见龙在田，在四处，
不是利见大人，
最后是骄傲自满，死于惕龙阶段。
缺少核心竞争力，
商业模式粗暴简单，
没有护城河，
顾客没有粘性，
所以无法跳龙门！
不能出乾卦的下卦。
共享单车当时估值几百亿，
就是一种骄傲。
(它这个怎么潜？)
共享概念太简单，
还要有共创，和同荣。
出道太早，本事不够，
就是商业模式缺少智慧！
第二个阶段也是出现问题，
没有利见大人。
污染环境，

导致人人喊打！
(这个应提前跟政府做好沟通)
不是政府，
利益不能独吞。
(寻求支持，包括道路，停车点，投放数量)
因为环境是公共的，众人的，
利见大人，就利见众人。
不能损人利己，
损人利己必不长久。
得道多助，失道寡助!
共享单车要成功，只能是公益事业!
共享单车一出来，
几个老板和我说，
这个赚钱模式好。
我轻轻地说，
简单粗暴，一阵风而已!
我们还有文章预言了共享单车的破产。
当时是学习商业模式九宫格，
简单应用而已!

(所以资本逐利，只是聚焦到赚钱，
没有使命感与服务众人的大道为先，
于是死得快)
天下镶镶以为利。
真正赚钱多的企业是忘记钱的企业，
真正有智慧的人是忘记自己的智慧的人。
(有智慧的都不觉自己有智慧，
没有智慧的才认为自己了不起)
惕龙的爻辞是：
君子终日乾乾
夕惕若厉，无咎！

高度警惕！
很多能人和很好的企业就是死在这一个阶段。
中国的企业平均年龄2.5年，大部分就是死在这个阶段。
不过人各有志，大部分人会觉得达到惕龙就行了，
不再追求更高境界。
所以我们应该在有成绩的时候，
一定要警惕两种敌人：
一个是自己的骄傲，一个是外部的嫉妒。
对付这两个敌人只要使用坤卦的
厚德载物！
虚己，舍己，忘己！
所以面对别人的嫉妒和打击，我们要感谢!
否则我们的自我骄傲自满很快就会爆破！自我灭亡！
共享单车就是一个自我灭亡的例子!
好好潜龙，促进自我修炼!
潜龙勿用，深入顾客群体里面，
去真正体验他们的需求。
而不是每天听我讲理论而已。
我们的三大应用模式可以细分为
3×3×3×3=81种具体解决问题的模式，
足够应付一般人的所有人生问题。
人生真是无法预测未来。

自17年5月成立黄埔团队传播三视角智慧，
很多人的人生因此而发生不可预测的改变，
这是人类历史上很少见到的。
你们看看我又进入新的天地:国学三视角智慧。
一个人不知道，就可以谦卑学习。
不要期待完美，
但是我们要冲向完美。

想更多了解三视角智慧，请扫描下方二维码，添加本人微信或者三视角补习社微信！