略论中国古典美学
人生的一大使命就是受苦！
这是昨天和孩子们学习使命mission一词的时候，一位孩子说的!
然而因为有艺术的慰藉，
苦就会因为爱而成为甜美的!
所以爱将人生苦难之冰融化，
让你品尝天堂的幸福!
王德生
2020-08-13 22:58
原创
三视角心雨

一
艺术就是:
道成肉身，
住在我们中间，
充充满满有真理，
有恩典！
这恩典就是信望爱!
所以艺术就是道的感性表现!
中国人说，
美是道之文，
或者是道的遮蔽和显现！

中国人说，天地有大美！
道的显现就是文，文就是痕迹、轨迹！
具体有天文，地文，人文!
（学员：天时，地利，人和）
道的显现表现为一个感性世界，
就是天地色彩，万物声音。
于是中国的美感就是，
大乐与天地同和！

大乐就是美感！
（学员：中国人好厉害）
人与天地之间的关系，
就是人在世界中的情绪状态。
有三种：
1.屈服于自然。
2.征服自然。
3.和就是人与天地的关系或者情绪的最高状态!
和是和谐，不是僵死的一致，
包含了差异的同一。
在与天地同和的境界中，
人经历和平，宁静，自由，爱!
人陶醉于自然之中，仿佛居住于自身的家园之中!

这样就其最高本质来说和西方文化的基督信仰美学有很多类似之处!
所以中国艺术:文以显道!
道必须显现，
唯有显现的道才是存在的，可以思想的和可言说的。
也唯有在显现之中，道才能遮蔽自身!
道的感性显现即为艺术，它的显现形式是感性的，是情感的，不是理性的!
二

道法自然就是，
道遵守自身的本性！
所以道家说，美在自然，美在于道!
不是说，自然界就是很美!
而是说一个事物如果遵守自身的本性，即道，就会很美。
所以天地有大美而不言!
这个其实和基督信仰神学美学也是异曲同工！
三

那么儒家美学和艺术呢？
道家的美其实是真的感性体验，
艺术就是真的感性表现。
儒家就是与道德之善的关系!
儒家美学认为美在礼乐，在于仁爱！
礼即差别，乐即和同！
仁爱把统一性和多样化结合!
儒家文化的美学艺术研究社会，不再是自然。
所以儒家的美必须是善的!
所以仁者乐山，智者乐水!

儒家美感是中庸，即情感不能过度!
乐而不淫，哀而不伤！
中庸是儒家对真理的领悟的智慧，
和三视角智慧有类比之处!
二元思维反对中庸智慧，宣称自己掌握绝对真理!
其实中庸主要是强调事物的对比视角和变化视角的关系!
所以情感也要保持这个度，不要越界！
圣经里说的是节制！

儒家追求的美感是平静和和谐的!
所以儒家的艺术就是:
人性的塑造，而且是人性塑造的最高境界!

孔子说：
志于道，据于德，依于仁，游于艺，
兴于诗，立于礼，成于乐。

艺术不同于道德仁义，是自由活动。
诗的艺术是人性的开端，乐的艺术是人性的完成。
所以儒家美学的艺术是人道的充分实现!
四
佛家的美学以禅宗美学为主。
禅家美学有三境:
1.直观感相的渲染。
2.活跃生命的传达。
3.最高灵境的启示。
而这正好对应于粒子美，波美，场美。

这样看来，禅宗美学实为中国美学之最高境界!
五
美感三视角:自由、平安、爱!
平安宁静致远为静态之美。
（学员：平安、自由、爱的三视角细分又是什么呢？）
比如平安，有80岁的老人的平安，也有20岁年轻人的平安，一个是静静的平
安，一个是在高速运转的生命中的平安。

还有40、50岁人的平安，在与人交流中的平安，家庭里面的平安，静态，动态，关系的
平安。
（学员：这是平安的变化视角吗？不同的人有不同的平安）
根据这个你可以得到平安的对比视角，即对比特征，试试看?
（学员：平安的对比视角即平稳，不出意外，在希望的范围、方向发展，对吗？有健康
平安，财富平安，家庭平安，公司平安，社会平安。）
那平安的情感体验，只可能会在场中产生，对吧？）

是的。
场又有静态，动态，关系的场。
这样对应于静态平安，动态平安，关系平安。
（学员：水在杯子里，不会洒出（静态平安）；身体里五脏六腑（动态平安）
和谐共处，身体就健康。家庭成员之间（关系平安）合谐共处，家庭就美满，对吗？）
仅仅平安，不是美!还需要自由和爱!
比如一坛死水，非常平安，却真的不美！
一个国家，如果一人专治，老老实实听话，
机械运转，也是平安，但是不美！
所以仅仅和谐不一定带来美!
和谐只是描述分布视角!
（学员：好像加入自由和爱，就上升到灵的境界了。）
对。

六
这就明白了，
为何机械灌入式的教育不美。
孩子学习缺少主动积极性!
因为不美，他们的学习精神，即灵无法得到滋养！
孩子们的学习中体会不到自由和爱!

喜欢此内容的人还喜欢
（学员：所以完美的合谐情感体验应该是平安、自由、爱三视角，缺一不可的，明白
了，谢谢！）
他们体会到控制和自私!
这样孩子被培养出来也是人格分裂和严重缺陷的!
缺少自由，爱，平安的情感喂养，孩子不会产生希望和信心的!
就会缺少忍耐，恩慈，良善的性情。
就会缺少信实，忠诚，温柔，节制的性情。
自由，平安，爱是三个视角，缺一不可的!
三视角智慧三视角美学
2018.06.01 11:05 三视角

十一月烙
三视角心雨