孔子的教学智慧
整理：周迎志
（括号内容是学员分享）
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
这是什么意思呢？
今晚我们就分析这一句话。
它揭示了做老师的奥秘。
大家先自己自由分析一下你的理解。
（创新）
温故是什么意思？
知新是什么意思呢？
二者如何联合呢？
这个“而”是"从而"还是"而且"呢？
(从而)
（温故:重复重复重复；
知新:先有足够的训练，达到精熟，才可能有所创新。）
(解构建构可以成为老师！)
继续挖掘。
王德生、阳涌
2020-08-19 22:05
原创
321智慧英语

(温故明白学过知识事物的规律，知新用三大推理的教学活动。）
国人最好复习了，
可是为何不会创新呢？
大家应该思考温故二字。
到底温是什么意思呢？
温习是什么意思呢？
（温习旧知识，结合实际生活体验，在温习旧知识的时候有了新的理解和领悟）
(从旧的知识中发现三视角九宫格，类比应用到新的知识系统，从而创新，提升学习绩
效，是老师的职责。)
(传统文化鄙视创新，看不起新奇的技术。)
为何要用温字呢？
(让冷的再暖起来)
(从不同的视角重温以前了解的知识，你会得到新的体验。比如，你以前学过一个知识，
是从对比视角进入的，现在你分析它的分布视角，这既是重温，又是知新。)
这个温就是慢慢地来。
孔子主张死记硬背吗？
（孔子肯定不是主张死记硬背）
有何话语论证？
（学而时习之不亦悦乎！）
不是
(学而不思则罔，思而不学则殆)

对！

所以温故是不是反复阅读过去的知识呢？
(不是)
（这要是高考，就不得分了，这可怎么给孩子讲经典啊！从之前的学习来回答的话，就
是经典诵读说的: 读书百遍，其义自见。）
把经典讲错了就是亵渎先贤，是不是？
所以温故一定是慢慢地对过去所学的知识进行思考，
不是简单重复，
这一点如果错了，孔子一定不高兴。
（要是家长说:“温，就是慢慢来。”学校老师说:“温，就是温习。”那孩子就要晕了，如果
孩子跟从家长，就会对学校的学习产生厌恶之情了。）
(写经典的圣贤们，出发点肯定是希望他们写的东西能够增进后人的人生智慧，而不是增
加后人的记忆和思想负担。）
(温是慢慢来的话；故的意思肯定不是：“旧的知识”）
大家说说，煮饭可以急火吗？
（不行，急火味道出不来。）
(急火煮饭，一半焦了，一半不熟。

(先大火煮沸，后转小火，煮中药的话。)
而且煮不熟。
所以什么样的慢慢思考过去的知识会和创新有关呢？
孔子没有答案，
大家应用三视角智慧啊！
怎样慢慢思考过去的知识和学习新知识有关呢？
(以史为鉴？)
大家只有应用学习的九宫格才能回答问题，
这道题考验大家的三视角智慧学习成绩如何。
（解构）
怎样解构？
温水煮米饭的过程是什么呢？
就是一个解构的过程。
那么何谓解构过去的知识呢？
（应用九宫格分析，旧知识哪些宫格不足，补足就是知新。）
（用三视角结构去解构）
温故就是：
慢慢地应用三视角九宫格对已有的知识进行解构和建构。
比如有时可以将两个知识点直接建构，
有时通过解构就能发现哪些视角缺失，
进而进行视角补充。
（哦。温故也有建构啊？）
有时还可以通过类比直接举一反三创新，

这样大家明白了温故和知新的关系吗？
孔子是非常强调类比创新的。
他的教学就是慢慢引导，
引导学生进行举一反三，
他喜欢灌入式教育吗？
大家把论语的论据说出来。

孔子讨厌灌入，
有一句话。
（学而不思则罔）
不是
(学而时习之)
(敏而好学，不耻下问）
不是。
非常有意思的两句话。
(不启不发……）
继续写完
（不愤不启，不悱不发，孔子说：“不到他努力想弄明白而得不到的程度不要去开导他；
不到他心里明白却不能完善表达出来的程度不要去启发他。”）
还有一半，
说一定要类比应用举一反三。
（“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”）
(随后的“举一隅不以三隅反，则不复也。”意为：“如果他不能举一反三，就不要再反复地
给他举例了。”）
孔子的教育方法你们有用吗？
(循循善诱的孔子老师)
这个是不是温啊？
你们急啊，
恨不得马上灌入植入芯片。
这也是市场营销的智慧，

当顾客的痛点不     的时候，不要去推销产品。
大家填空
（迫切）
(火烧眉毛）
当顾客的痛点不大的时候，
不要去推销产品。
（还得有透视眼，看出来顾客有没有自己商品对应的痛点。）
孔子的教育智慧高超吗？
他已经明白了知识是学生主动思考而得的，
不是灌入的。
（难怪是世界级的教育家！）
可是中国人竟然对他如此忽视。

再加上孔子的因材施教。
孔子是第一个提出因材施教的，
他是如何具体做到的呢？

大家知道吗？
孔子是如何具体做到的呢？
孔子是如何具体进行因材施教的呢？
这个非常重要的
大家应用三视角智慧猜想一下
(让学生们遇到问题了再来问他)
(问对)
废话
(冉求总是退缩，所以我鼓励他；仲由好勇过人，所以我约束他。”)
即使是同样的问题，对不同的学生，孔子的回答竟然不一样。
为何可以不一样呢？
同是弟子问仁，
孔子回答不一样。
颜回学养高深，孔子答以仁学刚要。
仲弓和司马中则回答以细节。
看看孔子是不是有三视角智慧啊？
一个是以对比回答，
一个是以变化回答。
高超吗？
（高超）
所以孔子告诉了我们如何因材施教，

如何引导式教育，
如何做个老师。
下次继续吧！
我会在5月一号正式详解孔子的三视角教育智慧，
上海我会讲解论语一天。
没有三视角智慧，你们能够明白论语吗？
解错了，就会害苦你们的孩子。
比如温故而知新，
以为就是复习而已。

今晚大家学会了如何复习，
不要简单重复，
而要应用三视角九宫格进行解构和建构。
“学而时习之”
学而时习之是一句古语，来自历史典故，
全句是“学而时习之，亦说乎”，
在《论语•学而》中有记录，
意思是学过的内容要经常实践，是孔子重要的学术思想之一。
今天我们知道了，孔子的习不是简单的重复，
而是有实习、实践、应用理论的意思。
就是增多对事物的变化视角的认识，
为何理论应用到具体就会喜悦呢？
可是我们的孩子每天的作业练习却是痛苦的呢？
春秋时期，孔子在教学上有丰富的经验，
常常与学生们一道研讨问题，
给学生解决各种疑难问题，
他鼓励学生培养很好的品德，深入钻研，
提出“学而时习之”和“温故而知新”，
学生赞扬孔子教学的耐心，
孔子谦逊地说：“学而不厌，诲人不倦。”
学而时习之，所以学者将以行之也。——宋《二程全书•外书七》
这里的习就是实行的意思。

“学而时习之，不亦说乎？
有朋自远方来，不亦乐乎？
人不知而不愠，不亦君子乎？”
这一句能做为《论语》开章的第一句，
极不简单，微言大义，其真实含义历来被人们割裂和误解。
第一句“学而时习之，不亦说乎？”的字面含义是

“学到的东西有机会付诸于实践，这难道不是一件值得高兴的事情吗？”
这句话的主旨是“学以致用”！
隐含的意思是追求真理，并能在实践中获得检验、应用与完善，
在实践中体现学习的价值，这才是令人开心的事！
其实这还有另一个意思，这个‘习'在古代繁体中其实是一个“习”。
’习‘是小鸟振翅的意思 。
这句的意思其实是学习要日有所进才感到高兴愉悦。
第二句“有朋自远方来，不亦乐乎？”的字面含义是
“有志同道合的朋友从远方来，这难道不是一件值得高兴的事情吗？”
隐含的含义是传播真理，并被人们普遍重视甚至认同，这才是令人开心的事！
第三句“人不知而不愠，不亦君子乎？” 的字面含义是
“别人不理解（你的思想）还能不生气，不也是君子应该具备的气度吗？”
隐含的含义是如果我们领悟或掌握到的真理不被别人所理解或认同，
那是因为这些真理过于艰深或太过超前，曲高而和寡，
这时候，我们也不值得去生气啊。
论语第一段开宗明义告诫人们，
追求真理的不同层次与不同境遇。
论述的是掌握真理、应用真理和传播真理三种层次，

以及用最古朴的实例阐述了人实现自身价值的不同情感体验；
也在不经意之间，粗略地阐述了人们不同层次的心理需求：
情感和归属的需求，尊重的需求与自我实现的需求。
这里不仅指导人们如何实现自身价值，
获得应该具有的愉悦情感体验，
同时也告诫我们如何防止在不被别人理解或认同时，
千万不要走向另一个极端。
1.“学而时习之，不亦说乎”——讲的是：学习的目的在于将所学应用于实践，并在实践
中不断提高和发展所学。

2.“有朋自远方来，不亦乐乎”——讲的是：学习要耐得住寂寞，即使现在没有人了解自
己的学问，也要想到迟早总会有人了解，而决不放弃。
3.“人不知而不愠，不亦君子乎”——讲的是：学习是为了提高自己，使自己成为君子，
而不是为了让别人知道自己很有学问；所以即使自己的学问始终不能为人所知，也能坚
持学习而不懈怠。
这三点是治学的基本要求，
是统摄《论语》全书的根本性原则，
离开这三点便决不能学有所成。
这便是《论语》全书以此为第一条的根本原因。
学，习，悦，
就是学习应该是知，意，情三个视角，
有朋自远方来一句告诉我们学习应该是社会性建构，
应该是学习共同体。
第三句告诉我们，
为学应该是彼此具有信望爱，
即成仁为君。
君子有三德: 知，勇，仁
有知就不惑，有勇不惧，有仁不愁。
其实就是有高智商，高意商，高情商。
今天看来，孔子的思想和智慧实在高超！
（真智慧！而巧妙地被三视角所解构了。）

想更多了解三视角智慧，请扫描下方二维码，添加本人微信或三视角补习社微信。