论语开篇三视角解读
整理：行者  思丹
​王德生
2020-08-15 07:00
原创
丹德

此文为王德生博士2018年11月微信课笔记整理
一
孔子的三视角伦理学，实在高超！
道，德，仁，成为三个视角!
道是行为之规范，即对比视角；
德是道的具体化，细节化，处境应用化，即变化视角；
仁是分布视角，仁爱把道和德紧密联系了!
一个人的行道之德行表现，由他的仁爱之心局限！
（学员：孔子的道是什么道呢）
就是事物自身的道，比如天道，人道，事物之道
和老子的道一样的，就是事物之所以成为自身的对比特征！
孔子重在人道！
礼之用，和为贵!
这和爱里说真理有异曲同工之妙啊！
孔子反对绝对化:
毋意，毋必，毋固，毋我:子绝四!
君子和而不同，小人同而不和!
加上他的中庸思想，就能得到三视角智慧!

二
今晚分享孔子的论语开篇：
学而时习知，不亦悦乎！
有朋自远方来，不亦乐乎！
人不知而不愠，不亦君子乎！
这是孔子的学习27宫格！
论语开首之句，
第一句话：学而时习之，不亦悦乎！
是什么意思呢？
（学员：学习的过程当中，不断的温习）
论语被誉为五经之首
如果孔子说你们要复习，而且快乐，
大家觉得是不是和今天的辅导老师一样啊？
你们复习三视角觉得快乐吗？
（学员：1.将学习到东西能够实践出来，不是很令人愉悦吗？
2. 知行合一，不断成长，是人生的乐趣
3. 不断有新收获，所以快乐。
4. 实践并有所创造，学习才有快乐）

那么这里的学，是什么意思呢？
我们要思考孔子不是一般人
（学员：追求真善美的东西，内化为自己的。）
（学员：实践。）
（学员：学会。）
要有对象！学会什么？学习要有对象的。
（学员：如何爱人）

你们读过孔子的话和思想吗？
（学员：上学时读过，现在不记得了。）
应该读读。作为中国人，不读孔子的书，实在不太好。
孔子一生追求什么呢？
（学员：道。）
对。朝闻道，夕死足矣！所以这个学，就是悟道，明白道。
孔子的道就是老子的道。
学而时习之，这个习就是实践应用的意思，不是复习的意思。
那是一个教书匠而已，而且复习会快乐吗？
大部分情况下是不快乐的。
悟道并且行道才是快乐的。
时，就是按照一定时间里进行。
所以这里道出了学习的三个视角
1悟道(理智)
2行道(意志)
3喜悦(情感)
所以学习不是简单的明白理智知识而已
你必须从知情意三个方面去认识道
（学员：嗯嗯，难怪他说朝闻道夕死可矣。可见他对道的渴慕）

他把道当成了生命
所以与道深交，通过知情意
（学员：老师，如何理解按照一定时间里呢）
其实不能有先后，这就是孔子的认识局限。
也是我们历史上对学习的理论是以二元思维进行的。
比如孔子的思维是悟道到行道到体验道，

他的是线性思维。
今天大部分人都是这样的。
比如：
先明白三视角智慧再应用三视角智慧，
你们是不是也这样啊？
这种教学模式非常多，
比如先背熟唐诗300首。
论语的第一句话点出了学习的三个视角
悟道
行道
悦道
如果把道理解为真善美，
那么合起来就是
悟出真善美
行出真善美
喜悦真善美
如果应用到孩子学习数学就是
明白数学
应用数学
喜悦数学
你有如此学习数学吗？或者英文吗？
明白数学，数学是科学
应用数学，数学是技术
喜悦数学，数学是什么呢？

（学员：艺术。）
对
你只有体会到数学之美才会喜悦!
三
我们学习第二句：有朋友从远方来，很快乐
这是什么意思呢？
你们大部分都会理解错误的。
（学员：1. 有朋友从远方来，很快乐
2.有关系好，志同道合的朋友从远方来到自己这里一起谈心，心情喜悦无比。
3.和朋友一起学道，很快乐。）
这里说的是学习共同体。
说的是学道的彼此交流，互相分享才会真正快乐。
你们有如此体验吗？他告诉我们，
你无法单独学会三视角智慧的!
学道的过程就是在与人不断地分享，交流之中完成的。
也就是学习是一个过程，一个社会建构的过程。
所以老师应该采用对话式教学，和学生彼此对话，互相交流建构，
才会非常喜乐
你们有如此学习吗？

四
第三句话是什么呢？
人不知而不愠，不亦君子乎！
这是什么意思呢？
（学员：别人不了解自己也不生气，不发怒，是君子）

比如你和别人分享三视角智慧，
别人怀疑，不明白，误解你，
你就不高兴，或者生气，
这样说明你学会了三视角智慧吗？
君子即是具有仁义道德之人。
孔子说的，这才是真正的检验你是否学道成功了
学道一定要经过一个场的检验
所以这三句话道出了
学道的三种境界
静态，动态，场!
当我们和其他人华山论道之时，一定要学会仁义之德！
才算真正得道之人!
所以论语开篇就是说
学道的三视角智慧!
（学员：嗯，仁义，这也是一种境界吧。）

仁道就是孔子一生追求的!
这个场就道出学道的目的是做人!
很有意境的。
这就是中国的文学艺术
（学员：1.昨天在读孔子的书，还觉得看不懂，今天听老师这么一分析就明白了一些。谢谢老
师。
2.老师辛苦了！悟道，行道，悦道。
第一次开阔了我的思维。
3.第一次这么深入了解论语
4. 同感，之前都是死记硬背的，感觉还记不住/:,@

5.三视角论语，真善美艺术，不一般的感觉，从未有过的满足与喜乐。）
五
孔子的人生哲学也是三视角
志于道
据于德
依于仁
这也是基督徒应该做到的。
志于道，就是立志追从标杆耶稣基督这道。
据于德，就是依据耶稣的理智情感意志去行。
依于仁，就是依靠圣灵给你的信望爱。
仁就是仁爱
孔子水准高不高啊？
基督徒能否行出耶稣基督之道，行多少，就看他的信望爱有多少!
（学员：信望爱怎么提高？）
三个视角，螺旋式上升!
习就是实习
（学员：历史上儒教成为封建阶级统治的工具，给中国人带来极大的束缚，是因为什么原
因？道消失了，只讲德和仁？）
所以拼命复习啊！
于是变成背诵

熟读唐诗300首
（学员：不断复习，怎么会快乐。越复习越痛苦。）
知识只有成为三视角才是活的!
否则都是死的！
一幅画一样的
只有自成一体，
形成三视角结构
才是美的，圆润的!
孩子学习一个数学知识点
如果没有形成三视角结构，
就是死的，不美的!
（学员：所有知识都可以应用？唐诗怎么应用？）

三视角文学艺术
（学员：可以体会诗人的意境，情感体验。）
（学员：1. 想想也是，孔子这么大的圣人，怎么会在论语开篇这么重要的地方，去讲要大家多
点复习功课这么low的话题呢？
2. 是的，以前一想到这些，就觉得何必读他的书呢，有什么意义？
3.为什么以往的解释，都解释为复习呢？是没有结合古语语境的道和孔子的仁爱背景，单从文
章本身分析，加上批林批孔，孔老夫子的名声被搞臭了。
4.被误导了几十年[发呆]。

5.中国文化源远流长，薪火相传，中间不可能出现断层的吧
6.《中庸》里有明示：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。笃行之，就已经敲定了实
践应用是学习的方法。）
（学员：今晚收获巨大，近期读孔子，老子，庄子，发现他们的思想都具三视角智慧，很有
意思。比如孔子时代学习的六艺：
乐（情育）
书，数，礼（知育）
射，御（意育）
孔子重在人道，老子重在天道，庄子重在事物的道。
只是他们不知道彼此之间是什么关系，如何形成生命循环的。会理解为有先后顺序，重点其
次的线性思维。
读过很多版本的论语~学而时习之，不亦说乎。除了王老师还有蔡志忠老师解释“习”是实践之
外，几乎都是复习。
学习三视角之后，读书速度快了，能体会书，作者和自己构成的三视角的场的美妙的关系。
真的感恩！）

感谢您的阅读，对三视角智慧感兴趣的朋友请联系