三视角智慧让你看得更远，更广，更早
收录于合集
#三视角智慧236
#思维力277
#学习力3068
作者：王德生
（此文是讨论互动文体，括号里为学员的话）
王德生
2020-08-01 05:32
原创
创造力321

一：应用三视角智慧，你就能明白慧能和神秀的不同之处！
菩提本无树，明镜亦非台。
你从中体悟到了"空"吗？
（是的，而且发现空是非常正能量的）

我们对一个表相的本体的认定，
是和你的价值预设相连的。
所以从主体认识的预设视角，
即价值预设来看，
这个世界由人类产生的。
这就是三大:体相用，
这就是相由心生！
但是人类的认识有三个视角：
规范，处境，主体。
（所以，处境不同价值预设也不同，

得到的规范也不同，对于主体的人，
要认知到这一点）
对空的体悟反而让你觉得世界的无限丰富和美，
不是机械和单调的。
对空的体悟能彻底改变自己骄傲自满的心态，
能更好地理解对方。
（知识的有与空性，是同时存在的）
空，
你就能海纳百川，
无知而无不知！
如果你绝对化处境视角，
即客体视角，
你就进入唯物主义。
如果你绝对化主体视角，
你就进入唯心主义。
二者都是二元思维。

今天看来，
在人类的认识论上，
佛教的"空"属于顶峰！
西方到了70年代，才
由Gadmer的诠释学得到"空"的系统解释。
慧能大师的贡献就是很好地解释了价值观和表相，本质的关系，
而西方哲学一直坚持客观主义，
直到2010年代才由美国哲学家普特南的"价值和事实不可二分"打碎！
虽然越来越多的人接受三视角神学，
但是冰冻2000年，

非一日之太阳所能融化！
西方二元神学仍然在苦苦挣扎。
西方二元哲学已经死了！
而价值和事实不可二分，
在西方的圣经里面2000多年前就说得一清二楚！
可惜西方的神学因为继承亚氏的二元论，
一直错了2000年!
如今还在顽强固守！
而佛学却能很快和中华本土文化融合。
这就解释了为何西方的基督神学一直无法在中华文化土壤发芽。
今天西方的神学仍然是以二元思维为统治!
西方哲学正被三视角智慧在重生。
（二元向三视角的转变，痛并快乐着）

二：思考一下如何看得远，看得早，看得广
大家说说：
看得远，
看得广，

看得早，
有何差别?
（早是时间上，广是范围，而远是距离吧？）
看得远有何好处呢?
（少点忧愁，多点盼望。）
（人无远虑必有近忧）
（看的早可以抓住先机提前决策，看的广发觉很多商机建立更多关系，看的远发现隐患
规避风险持久受益）
（远意味着高瞻远瞩，预知近处无法预知的东西吧）
看得远，比看得近，看到了什么不同呢？
（视野，风景）
我提示大家：
既然你们已经学习了三视角智慧，
就应该脱掉从前的旧衣，
穿上新衣。
是不是啊？

                             2017年3月某日：第一次三视角智慧培训
（我理解为:看得近，就是看到到事物的变化视角，
五官科感受到的现象。
看得远指看到事物不可见的抽象的对比视角。）
（看得远是对比视角，能笑到最后

看得广是关系视角，能走的稳
看得早是变化视角，能抓住先机）
大家说说
看得远，
看得广，
看得早，
有何差别?
最好举例说明，
首先讨论看得远和近的差别。
（看到本质才能走得远，应该是对比视角）
要举例说明，不要悬着。
（播下种子，长出了点叶子
近看：天天挖开土壤，看看是否比昨天长了一点。
远看：相信必然生长，于是除草，施肥，等待收获。）
大家的举例说明要和你的理论挂钩。
（比如10多年前网购刚开始的时候，最大的挑战是信任，淘宝用第三方支付解决了这个
问题，所以很快打败易贝，易趣等竞争对手）
我不是需要你的远看近看的例子而已，
而是近看得到什么，
远看得到什么。

（近看一座山，只能观其一面，粒子的变化视角，
远眺则得其全貌，粒子的对比视角）
不错，
大家继续如此举例说明。
（看得广，应该是指看到事物的分布视角，
此事物与其他事物的关系，牵一个出一串。
看得早，应该指看到事物的层级结构，
能够看到此事物的对比视角，
就是另一个场的某个事物的变化视角。）
坐飞机看云有近看和远看，
你们觉得近看云是什么样的感觉呢？

而远看云又是怎样的感觉呢？
天边的云，
远远看去，
和身边的云，
是不是两种感觉啊？
（是，近看如棉絮，远看得其形）
近看是翻腾倒海，
远看呢？
（静如雪山）
一个静字实在妙!
所以我们如果想要看事物看得很远，
就要学习谁的国学思想?
谁的国学看宇宙万物看得非常深远?
你们要读哪本才能让自己看事物看得远呢？
道德经一书是中华文化里面看宇宙万物看得非常深远的。
当你的孩子没有考上大学，
别人劝你要看得长远一点，
不要盯着考试失利看。
这是什么意思呢？
（不要把近处的失利看成对比视角
看远一点是跳出失利的变化现象，
到人生更大的场来看孩子的未来。）

所以近看事物并非看变化视角，
也不是一定看到细节，
远看也不是一定看到本质或者对比特征，
所以太近看事物往往给我们一种不安稳的感觉，
而远看事物就往往得到安定的感觉。
比如信徒如果总是看着每天的困难就会内心没有平安，
如果放眼未来的西天乐土或者新天新地，
是不是内心顿时增添平安啊？
所以如果我们对事物的粒子视角的九宫格掌握全面，
就是看事物看得很远。

大家看看新加坡今晚的烟花，
就有近看和远看的不同感觉。
近看烟花，
心与之齐动欢舞，
是不是啊？
远看烟花，
欣赏花之美，
更多的是静态之美。
所以近看得到花的绽放之美，
远看得到花的静态之美。
所以看得远，
就是要很好地掌握事物的相对恒定的特征。
如果一个企业的老板要看得远，
就是要把握住企业的哪三大元素？
（静态元素：顾客需求，成本结构，顾客关系）
不是的,
使命，意象，价值观!
我们家长教育孩子看得远，
是抓住哪些元素呢？
（真善美？）
大家打开教育81宫格体系图看看.

看得远，就要抓静态的:
1．全人教育
2．九宫格的知识建构
3．心的影响，即个人事业模式的建立
大家看看你们是否看得远呢？

大家明白了"看得远"的三视角解剖吗？
那么,
看得早，看得广是什么意思呢？
大家思考一下,
你比别人看得早是什么意思呢？
企业家一定要比别人更早发现市场的商机.
怎样才能更早呢？
比如三年前，
我看到了三视角智慧的商机.
是不是比其他人更早啊？
我是怎样做到更早呢？
更早，
就是比他人预见性，
前瞻性更好.
大家猜想一下，
当时我邀请了很多朋友和我一起创业三视角智慧事业，
可是都拒绝了我的邀请.
他们为何不能预见三视角智慧的未来呢？
马云的18罗汉里面很多以为他是吹牛皮！
为何这些人无法看得早，
无法预见呢？

大家说说，这些人是对事物的什么视角缺少认识?
如果你要比别人看得早，
你要学习国学的哪一本书？
（易经）
要怎样才有预见的能力呢？
才能比别人更早发现商机呢？

（要有预见性和前瞻性
有核心竞争力，执行力，和共享的精神）
大家要仔细学习易经的波的九宫格智慧，
才能真正获得预见的能力.
才能比他人更早发现市场商机,
比如预见股票价格的涨跌，
你要知道股票运动的不易，变易，交易，
股票的象，数，理，
位，时，势!
那么如何才能比别人看得更广呢？
大家类比思考一下吧.
看得更广是什么意思呢？
如何才能看得更广呢？
最后大家思考一下,
看得更远，
更广，
更早三者之间的关系是什么呢？
所以看得远，
看得广，
看得早
对应于你对事物的
粒子九宫格，
场的九宫格，

波的九宫格
以及三者的关系要有很好的明白和理解!