三视角中阶课程：层级理论入门
本文为王德生博士2018年9月28日微信文字互动课堂记录
整理：思丹  （括号内为学员互动信息）
一
三视角九宫格和层级理论，非常重要! 层级理论属于三视角中级理论! 今晚我们分享层级机构。
问题：
我们发现，两个人吵架的时候，经常就某个事情的认识有分歧，而且发现双方都对，这是什么原因
呢？而且这两个人都学习应用三视角智慧。
(公说公有理，婆说婆有理)(预设不同)
( 也许彼此所在场的层级不同)(不同角度看问题，都对，但都不全面)
这就是今晚我们要学习的层级理论大家自由回答，你觉得层级理论是什么呢？
(三视角是有高低层级的)
王德生
2020-08-18 11:44
原创
丹德

大家需要从九宫格思考问题，你们可以从粒子，波，场来认识层级。
大家举一些粒子的层级结构例子看看，再举一些波的层级结构理论，还有场的层级结构例子就是粒
子和粒子组成大的粒子，大的和大的再组成更大的……
(个人，家庭，小区，镇……)
( 比如词，词组，句子，段落，篇章，一本书，一套书)(比如粒子，有原子，分子，分子组成的组
织，层级不同。范畴范围从小到大。夸克，形成强子 。夸克间吸引力的关系，而形成的复合粒子，
叫做“强子”。)
你要说出一层一层的具体组成，你从夸克开始如何，一直到宇宙。
(目前，我们已知的夸克有六种。夸克的种类被称为“味”，它们是上（u）、下（d）、奇（s）、
粲（c）、底（b）及顶（t）)
3个夸克组成质子和中子 ，质子中子组成原子核 ，原子核和电子组成原子， 原子组成分子， 分子
组成什么呢？
(物质)
大家画几个粒子的层级图看看。一般你们对粒子的层级结构非常熟悉。

二

那么波的层级结构呢？层级结构就要有很多，都是过程。
(水流动？)
(打球挥拍是由起拍，触球，击出，伴随动作构成)
只是两层，需要更多。
(而挥拍又和其他动作形成一场比赛，比赛有在系列赛里，
又在各类比赛中，又在人类举办的活动里，又在生物间互动中）
活动组成什么呢？人类的文化，人类的文化组成什么呢？人类的历史，这样才是一些过程的层级。
大家看过海浪吗？是不是层级结构啊？大家说说笔的波的层级结构，笔在不停地变化外形，因为物
质波，笔的变化和桌子的变化过程一起组成读书的环境的变化过程，在一起组成我的家的物理环境
的变化过程，等等。
所以波的存在也是在不同的层级里面。

三
那么场就是很明显的，语言的场就是语法，所以有语素组成单词，单词组成短语，短语组成从句，
从句组成句子，句子组成段落……

各种生命体组织形成层级结构。现在的问题是，各种场的层级不一定是如此简单组成的。
一个事物可以同时处于各个层级的场，
比如一个人可以属于家庭，
也可以属于社区
也可以属于国家
也可以属于地球
也可以属于宇宙
这是为何呢？
(因为处在场里面，需要跟外界发生关心)
(层级范围有大小)
因为场的定义可以是多个视角的。国家可以有各种社会组织组成，也可以是由全部该国公民组成，
是不是啊？
这样就会造成层级的选取问题。
比如你研究一个事物，你把它放在哪个层级的场里面，就决定了不同的分布视角。这样对比视角的
认识就不一样了。
大家能举一些例子吗？
(橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳)
不是。
这是大家发生矛盾，特别是关于孩子教育的争吵。你要选取同一个事物，因为处于不同层级的场，
从而影响对比特征的判断。
犹大的例子；约瑟的哥哥卖约瑟，这两件事情
在人类的历史这个场里面，都是犯罪，但是上升到更大的场，即神的整个历史计划里面，却是显现
上帝的智慧。
但是你可以说犹大帮助了神完成杀死耶稣吗？

这里犯了什么错误呢？
(层级混乱）
对
犯了层级的混乱和穿越。
也就是说一件事物不能同时在两个不同层级的场里面进行一个价值判断或者对比特征判断。
你不能把底层的变化拿到高层的分布视角里去判断。
这是大家经常犯的错误，是不是啊？
具体到法律里面，我们经常看到严打的时候，
一个抢钱的，也可能被枪毙，而一般时期，抢钱的就是几年而已。
大家知道为何吗？
(殺雞儆猴)

这就是大场和小场的考虑不一样，严打的目的是全国场的稳定，而平时是小区场的稳定而已。所以
同样的罪行，可以判断成为不同的特征。
圣经里面也有的，旧约里面犯罪处罚力度非常大，而到了新约却是不一样了，
即使是同样的罪行，这是作为分布视角的场的考虑不一样了。所以层级的选取非常重要。
比如一个孩子在家不听话，骂人，那么你可以从家庭的场作为分布视角来理解判断对比特征。你可
以从社会出发，你可以从国家出发，你得到的结论会不一样的。
比如如果你家里的人都是很有礼貌的，那你的孩子骂人就有问题。
比如你们小区都是骂人的孩子，那么你的孩子骂人可能就是学会的，就没有那么严重。这就是两个
不同层级造成的不同的分布视角。

四
(在教学中也有层级吗)
教学也是一样的，比如你的教学目标有层级的，比如孩子喜欢上课说话，
如何处理呢？你要有层级结构!就能很好地处理! 比如我讲课，有人吵闹，
我从群里移除出去。如何判断这个处理呢？就看你的场选择。
你可以选取我和对方成为一个场，也可以选取整个群作为一个场
(您説層級理論是三視角中級理論，那高級理論是什麼)
(27宫格？)
高级理论就是视角交叉和层级交叉。今晚的层级理论和围棋很有关系的，
围棋经常会丢掉小场保大场。
再给大家一个例子：我大学一年级，1991年，学习英文词根，可是大二结束，英语四级只考了62
分，很多同学劝我不要学词根了，他们看到的是小场！
我那时展望人的一生，需要学好英语，于是我加倍学习。后来我考博士考了90多分，中科院的很
难。我以大场判断!后来出国，新加坡，现在读英文书，学习三视角智慧，都是受益于当时的英文学
习。

还有一个和你们很近的例子，有些学员学习三视角，看的是自己的小场，而且是最近三个月的，是
希望迅速帮助自己赚钱。
这个场的问题解决其实不需要三视角，这些学员一般过不了多久，就会停止学习了，而且生命无法
得到更新和祝福。
所以我们的课程设计了至少一年，你的场至少要看到一年!
我们寻找商机，也是要有场的层级思维。在一个层级的场，可能没有不和谐的出现，即无商机出
现。
可是一旦你变化一下场的层级，你发现了很多很多的不和谐！到处是商机！

孩子的教育也是需要层级理论，一个孩子努力学习，考上了复旦大学，全家喜乐。可是这个孩子是
死记硬背考上的，那么这个孩子放在21世纪经济时代这个大场看，这个教育就是失败的。
五

(“你要选取同一个事物，因为处于不同层级的场，从而影响对比特征的判断”，场是否也可以看成
是一个事物的预设？)
粒子，波，场都是预设，这只是层级理论的入门而已。
(看待一个事物，场的大小从粒子的角度来看，就是它空间的大小，从波的角度去看，就是时间的长
短，对吗？那从场的角度去看，是事物之间场与场的相互影响吗？)
不是的。
我举一个例子吧，房子旁边的树，你可以把它看为不同场里面的事物。
比如
1.这是房子和树形成的场
2.这是整个湖周围的树
3.这是新加坡的树
这里就有三个场：房子，湖，新加坡。
三个场产生三个不同的分布视角，但是三个场形成关系紧密的层级结构。
(那也对应三个不同的对比视角和変化视角吗？)
对!
主要会影响对关系特征的认识，就会影响我们的环境保护和管理政策。
(那么同一个事物就有若干不同的三视角结构)
对!
但是这些三视角结构互相关联
比如一个人死后，

会有各种各样的评判
就是不同的人是基于不同的场来说话的
(这些三视角结构是因为分布视角的不同，或者变化视角的不同，而最终导致对比视角的不同。站在
家庭成员的角度，站在同事的角度，站在朋友的角度……看到他的表现形式是不一样的。)
对
(感觉这样才是对一个人全方位的评价)
对!

即使是同一个变化视角的现象，比如十年文革，如果换成不同的场，它是一件美好的事情。
(这样也能理解为什么乱世出英雄了。)
对
比如春秋战国,从老百姓的场来说，确实是不好。
但是从人类思想的场来说，这是美好的。
(百花齐放 百家争鸣)
(这种解释，比唯物辩证法，一分为二的理解更清晰)
辩证法是一锅粥，但是我们也是先吃粥开始的，所以不要完全否定辩证法。
这样我们就能理解，为何有时某人明明犯罪了，可是检察官说他无罪，不起诉！
(这样的话，看事情是要一分为二，但要放在不同的场里，才能明白它具体的利弊，根据不同的场做
出正确的价值选择，对吗？)

对。
今天很多人写文章评论事情，基本上都是场的层次混乱，把自己的场的选择看成是唯一的。
圣经里面一个妓女明明说了假话，可是却肯定它是信心大。犹大卖主是按照神的预定，一定要做
的，但是犹大是自愿的，所以是犯罪。这就是两个不同的场的选择导致不同的性质判断。
这种不同的场的选择在教育孩子有时也是大智慧。比如无痕教育就是一个教育场的层级的结构设
计。

比如孩子弹钢琴，有家庭这个场，往往是一把眼泪一个敲击乐键。此时我们应该变化场，变成音乐
艺术场，从大场里面得到更高级的信望爱。
感谢您的阅读，请对三视角智慧感兴趣的朋友添加我的微信：