孩子只想看和学自己喜欢的学科，怎么办？
（本文为互动讨论记录，括号为学员的话）
孩子只想看和学自己喜欢的学科，
其他科目作业不能完成，成绩差，
家长怎么办呢？
是不是一个大难题啊？
大家具体说说看。
(1.我有的学生是理科生，喜欢数学，不喜欢英语。数学成绩好，英语差。
2. 我家孩子爱看漫画，爱看历史类的书，翻来覆去的看，但作业完不成，半夜偷看书，白天
上课睡觉，老师请家长。
3. 我家孩子，喜欢画画，数学和语文还好，但谈不上喜欢，很不喜欢英语。
4. 喜欢玩，不是太喜欢学习，对科学太空之类的感兴趣。
5.我家孩子喜欢看中文书，语文不努力也很好；不喜欢英语，英语上课较认真，成绩不好。
画画天份高，她不怎么喜欢；围棋天份不高，但她很喜欢。喜欢实验科学百科类，还有烹
饪，数学成绩一般
6. 我家孩子喜欢听凯叔讲故事，喜欢玩电脑游戏。语文数学英语都喜欢，喜欢得高分的感
觉，但不喜欢做太多作业和练习。
7. 我家孩子比较得语文老师偏爱，语文作业偶尔会偷懒，有时连作文也不写，老师包庇她，
只罚別人。成绩不好的英语作业倒老老实实完成。对于功课的进取心比不上排球。功课无论
好坏，除了作业，几乎不复习预习，但为了提高排球水平，有时间就一定要练球……)
王德生
2020-08-04 16:48
原创
321智慧英语

大家有方法解决这个问题吗？
我每一次讲课，总是喜欢和儿子对话。
今天我告诉他，
有些人不喜欢数学、物理，
只是喜欢地理、历史，
你们知道他是如何回答的吗？

他说，不可能!
他说，一个人肯定会喜欢数学，只是会不喜欢某些地方而已！
我问他，有没有哪一科不喜欢，他说没有。
我又问他，小学有不喜欢的吗？
没有。
为何小学他没有什么不喜欢？
（分开科目学习，割裂了知识，比如学好地理一样需要数学、物理和化学等等学科知识，喜
欢地理的孩子也可以可能喜欢上地理里面的数理化。）
对
我儿子读得是IB学校，小学就没有分科的概念。
每个月的研究主题都是和儿子息息相关的。
小学就没有分科的概念，
根本就没有数学、英语、科学的分开概念。
大家说有不喜欢吗？
今年教育界特别提倡STEAM，
大家明白吗？
（小学没那么多考试吧，学习有乐趣而无压力）
他是喜欢这个学科指向和讨论的主题或者内容，
他是讨厌这个学科指向和讨论的主题或者内容,
如果这些主题和内容和他息息相关，他非常感兴趣，他一定喜欢。
所以同一个主题，比如人的身体，作为主题，是不是每一个学科都可以进入啊？
孩子喜欢一个学科，其实不是喜欢这个学科的理论和符号，
而是偶尔不喜欢这一科某个时刻所讨论的主题。

他不是不喜欢哪一科。
他为何有些不喜欢呢？
（那么到了初中，有点分科）
你的孩子喜欢游戏，如果用物理、数学解释游戏，
他一定乐死了。

我们用筷子和碗吃饭，
你是喜欢菜和饭, 对不对啊？
你也不会讨厌筷子和碗, 谁会特别喜欢筷子和碗呢？
(热爱制作筷子和碗的人, 从事研发筷子和碗相关工作的人)
对，创造筷子和碗的人
类比一下吧！
我们何时会特别喜欢一些饭菜呢？
（饿了）
是不是要主动地品尝那些菜味啊？
这些美味是如何得到的呢？
是不是我们主动创造出来的啊？
我们特别不喜欢被喂饭和菜，是不是啊？
你小时候喜欢奶奶把牛肉嚼碎，再给你的嘴巴吗？
我们肯定是喜欢自己嚼，才能真正得到美味!
如果孩子还有参与制作自己喜欢的饭菜，
是不是会觉得更加美味啊？
我明天开始当5天的奶爸，
就会和儿子一起创造他喜欢的饭菜。
你们得到解决问题的答案了吗？
比如你的儿子目前只喜欢历史和地理，讨厌语文和数学，怎么办呢?
语文的语言，数学的符号和公式，只是碗和筷子，
你要抓住语文和数学的饭和菜，
哪些应该是孩子喜欢的饭和菜，

然后和孩子一起去创造出来。
语文和数学的喜欢的饭和菜从哪儿找呢？
那些饭和菜，你儿子喜欢的，应该从哪儿找?
（历史和地理）
这样是不是解决问题了啊？
他不是喜欢历史，而是喜欢历史里面的饭和菜。
你要去发现他喜欢历史和地理里面的饭和菜，
大家明白吗?
喜欢碗和筷子的人很少，当然不排除有。
比如我并不喜欢计算数学里面的多重网格法，
但是一旦它与人工智能的深度学习联系了，我就喜欢它了，
但其实我是喜欢深度学习，然后我喜欢深度学习，
是因为它指向三视角智慧的层级结构。
大家有何问题吗？
我今天要非常感谢我儿子简单的答案，
所以IB学校的小学，所有孩子都喜欢上学。

（老师，就是各人学习的学科兴趣也有视角侧重点？但是可以借此方法关联整合而达到均衡
学习？）
一个是所有主题都是大家喜欢的，
第二个是主题都是大家一起去发现和探究，就是寻宝式学习!
你说他会讨厌吗？
你会讨厌去寻找你自己喜欢的宝贝吗？
谈过恋爱吧？
去寻找你的恋人，
你会有任何讨厌之情吗？
家长要设计教学，
使之成为寻找恋人的寻宝式学习!
尽量去补吧！
下面就是如何执行和设计，是不是啊？
首先，我要问大家的是，
你的孩子是不是100%都被学校困死了啊？
我看，至少有60%的自由时间，
周末2天，还有寒假、暑假。
你们一定会说，
作业要完成，是不是啊？
（是的）
我是12年的老师，我给孩子作业，
每次很多，比起小学多很多。
我每次说，根据自己的时间自由安排，

不要勉强。
孩子会看重吗？
他看妈妈和爸爸的脸色，
他听爸爸妈妈的话语，
你们要自省！
（国内的教育已经完全焦虑化。儿子9月分要上小学了，可是他同龄人已经把小学一年级的内
容都学了，我们不学开学后直接跟不上。面对这个问题，老师，做父母的该怎么办？）
很多妈妈的脸色在饭桌上最为丑陋。
（我被老师喊的不淡定了，尤其他爸）
完全是你们家长自己的内心的鬼，
孩子只知道自由地玩。
（是啊都在学奥数，结果一上初中大部分数学歇菜）
他根本没有"自己"的概念。
（最起码不落后了，上小学后老师直接不教拼音。我们没条件在家教育，不可能让他从小学
一年级就倒数吧？）
那是你们要倒数。
（孩子不一定是在乎爸妈的态度，比如我这个学期从来不管孩子的作业。她们在乎老师的态
度，或者还有同学的态度。）
你们认为倒数很丑，家长淡定了，孩子绝对不会觉得丑，我经常和儿子说，一个人是马拉
松。
（是的，孩子非常看中老师的态度。他也很在意朋友的态度）

我经常告诉儿子，
爸爸第一次高考都没有考上，还是复读生。
不是他在意，仍然是你们在意。
我第一次没有考上，后来就是厚脸皮了。
（我也要厚脸皮了）
（我孩子有一点就是特别在意老师的态度。我都多次告诉他，不论老师怎么说，妈妈都爱你
都支持你。）
你没有真心，孩子看得出来的，
家长千万不要假冒伪善。
我一直告诉孩子，人要做乌龟！
大家知道道家有两样宝物：
其中之一是龟! 你们要真心告诉孩子：
人生是乌龟，就是马拉松。
不要和他人比，不要和他人争，这就是老子的智慧，不与人争而无人与你争!
（我真心告诉过孩子！是真心的。多次强调的。但是他在那个环境中，很受老师、小朋友和
其他家人的影响，如奶奶，姥姥等人。到了小学，他受收到朋友们更多的影响，我不知道如
何去调整它。）
所以我非常感恩当年没有考上大学，
所以我对自己说，
你就是一只乌龟，
不要与人争!
我就努力学习三视角智慧，努力创新，
大家跟着我，
你们发现我们的三视角智慧事业有和其他人争吗？
我们就是乌龟，不断地慢慢创新。

不与人比，不与人争，
比如我们的公众号，三视角智慧，
如果与人比，与人争，
我们还有信心继续吗？
我们不断地创新，
我们的公众号和饭团，和其他人的都不同，我们的是学员的学习资料库。
这就是乌龟的创新:不与人争，而无人能与我争。

你看过其他人的公众号文章，
你会看第二次吗？
绝对不会再看一遍的，
可是三视角智慧的文章就是不一样的，
你必须打印下来，反复阅读，
而且每次阅读得到的感觉不一样的。
大家发表一下感想看看。
这就是不与人争，而我们创造出第一个别人无法和我们争的特色公众号，
具有无比的价值的公众号，也就是这样，
我们的三视角智慧事业才像乌龟一样，慢慢地飞速发展到今天的局面！
（我是打印了一摞，没事翻着看，也许比其他悟性高的学员学的慢，慢慢学吧。）
17年5月，我们开始12个一期学员，
今天超过110个一期创业学员!
我就是提醒自己:慢就是快!创新，永远创新!不争而无人能与你争。
今晚的讲课是下午临时安排的，而具体答案就是和大家一起共同创造出来的。
（今天讲课的原型就是我，因为孩子，下午愁苦的给老师诉苦。通过今晚的课，我明白了自
己迷在什么地方了，谢谢王老师！）
谢谢你，要不然我就不能得到创新灵感
我是舍得! 人法地！
今天的吃饭的比喻特别重要的，
（非常好理解）
绝大部分人不是喜欢筷子和碗，而是菜和米饭！而且最好一起创造菜和米饭！

（感谢王老师，最近大宝厌学情绪又发作，今晚这堂课点醒了我！筷子和碗，饭菜的类比太
棒了！）
（孩子们常常都是在研究碗，当然不干了！）
对!比如今天中国的数学教育就是研究碗和筷子，从幼儿园开始就是如此。
（爬楼完，今晚的学习很棒，对于教学，引导孩子都是很棒的提醒）
所以99%的孩子是通过一种外在激励，即得分数和得到爸妈的笑容而激励而努力痛苦地背诵
记忆碗和筷子！
（我们要反省自己。）
你觉得人生充满着晕、痛、苦？
你想增长自己的智慧水平？
你想拥有强大的内心？
在工作生活中有无数矛盾不知怎么解决？那就来学习三视角吧！
扫描下方二维码联系我们。