搞清楚这个，辅导作业再也不需要“找亲家”了
（点三视角智慧关注。）
小波老师
2019-10-31 16:03
创造力321

“不写作业，母慈子孝；一写作业，鸡飞狗跳”是无数个学龄儿童家庭的真实写照。无论
是朋友圈里掀起的找亲家辅导作业热潮，还是令人唏嘘的因辅导作业进医院事件，都引起
广大家长的强烈共鸣。有没有办法能让陪作业既不伤害亲子感情，又不用自己憋气到吐
血，甚至能成为激励孩子学习的动力呢？这就需要我们先弄清楚父母在孩子成长过程中的
正确定位。

情育才是家庭教育的重点
根据三视角教育学观点，孩子是完整的人，因此孩子的成长是其整个生命体的心、身、
灵三方面的成长。何谓身？即是 孩子的 知（智力、文化水平）、情（情感、情绪）、意
（意志行动）三方面，对应的就是我们熟悉的智商、意商、情商，因此教育有知育、情
育、意育。我们最关心的 读书、上学、写作业、做功课、考试等，都属于知育范畴。为什
么我们如此关注孩子的智商呢？大致有两方面的原因：一是我们认为学术好、文化高，可
以容易进入较上的社会阶层。二是我们对情商、意商知之甚少，闹不清楚这三者之间的关
联，以为这是三个独立的事情，所以选择让孩子先把书读好，其他的（情商、意商）以后
再说。
孩子白天在学校，都在读书学习；晚上回到家中，还是读书学习。请问，父母怎么跟孩
子培养感情？难道培养感情不用花时间吗？所以陪写作业确实是好的选择。可是我们搞错
的自己的角色，成为了孩子的语文老师、数学老师、英语老师。即使每晚陪孩子写作业到
十一点，这个过程却是不愉悦的，双方都是痛苦煎熬的。那么你和孩子一起度过的这段时
间里，孩子的情感体验糟糕，他的情感怎么得到滋养呢？情商怎么发展？令人扼腕的结果
是，每天冒着“生命危险”付出大把时间，可孩子的成绩不见提高，甚至越来越不爱学习
了。

是否只能撒手不管或者送去作业班？其实你只需要转移一下目光，把焦点放在发展孩子
的情商上，就可以化腐朽为神奇，将陪作业变成孩子学习的助力。
情感是学习的推动力
这是一幅很有名的画，图画上的人都在完成一项“作业”。回忆一下你陪孩子写作业时他
（她）的表情，是否有点神似呢？你希望自己的孩子每天被这样绑着，痛苦不堪的完成学
校里的作业吗？想想看孩子在这种心情下，做作业的效率是高还是低？

父母是孩子最好的老师，但不应该体现在具体学科的教导上。孩子所学的每个学科都有各
自的教学目标，使孩子达到学科教学目标，是学校老师的主要任务。家长的主要任务应该
是关注孩子的情感成长，滋养孩子的心灵。许多家长今天错位，把自己定位成学科老师，
去延续学校里的教学任务、教学目标。容我说，这是非常缺乏智慧的！得不偿失，给自己
造成痛苦，也给孩子造成痛苦和伤害！
情感为什么重要？因为这是读书学习所需要的推动力！父母的角色定位和作用就是要给孩
子推动力。那么情感如何推动孩子的学业呢？只要让孩子在学习这件事上获得存在感、成
就感、荣誉感，自然而然就爱上学习了。有的孩子很喜欢写作业，一回到家就兴致勃勃地
写作业，就是他在学习上找到了存在感。有的孩子喜欢某一科，除了他对内容有兴趣，很
可能是因为他有能力学好这科，找到了成就感。还有的孩子喜欢某个老师，除了老师的自
身魅力，很可能是从他那里得到了表扬，获得了荣誉感。
我们从自身类比就很容易明白了。你很辛苦做好了饭，在家里喊了好几声：吃饭了！吃饭
了！可是没人理会，大家仿佛没有听到，还在继续做各自的事情。这时你或多或少都会有
点不爽吧，为什么呢？因为没有存在感（你喊话了，无人理会），没有成就感（你付出
了，无人欣赏）。如果在做饭的过程当中，你6岁的孩子一直在旁边观察，还时不时地问
你，这是什么食材，等一下要放什么等等，你是不是心里很乐呵呢？有存在感了不是？做
饭的人都有一个感受，如果一顿饭做完，被吃个精光，心里就很舒服；如果你的家人吃两
口就不吃，心里就会很受挫，那是因为没有成就感。这些情感体验能使你喜欢做饭吗？那
些几乎每次写作业都受挫的孩子，怎么能爱上学习呢？

父母陪作业的正确目标
既然好的情感体验能助力学习，那么孩子怎么才能得到这些助力呢？成绩特别好的孩子可
能在学校从老师的表扬、同学的肯定里已经得到了，所以他们越来越爱学习。但是大部分
孩子无法从学校获得这些体验。如此重要的情感，别人又给不到，这个空白要靠谁来填补
呢？只有靠父母了！所以请你不要放弃写作业这个陪伴孩子成长的宝贵时间，努力调整好
你的角色定位，帮孩子爱上学习。因为在学习这件事上，你很可能是孩子唯一的情感动力
源泉！
前面我们提到三个非常重要的情感推动力：存在感、荣誉感、价值感。我们辅导孩子
功课的时候，目标是让孩子产生这三个感觉。再说一遍重点：我们辅导孩子功课的目标，
不是去完成那些学术目标- 那是学校里老师们的事情！

父母陪作业的正确姿势
一、真实表现出你对写作业的重视，孩子就有存在感
孩子写作业，怎样是有存在感、怎样是没有存在感呢？当他写作业的时候，和他同苦、和
他同乐，他就有存在感。对他不闻不问，他就没有存在感。当他完成作业的时候，你若肯
定他是完成了一项很重要的工作，他就有存在感。若你表现出这不过是分内事，他只是做
了该做的，没什么了不起，他就没有存在感。
读到这里你可能已经在心里嘀咕了，孩子写作业本来就是分内的事啊，哪是什么了不起的
事情？其实这件事跟妈妈在家里搞卫生很类似，如果她天天做，可能全家都没人在意，没
人觉得搞卫生有多重要。可她一旦停止不做，家里变成灾难现场，这时候大家才会发现妈
妈每天搞卫生有多重要。所以你无法忍受孩子连续几天不写作业，就要从心里认同这对你
也是一件重要的事情，这样你表现的关心才是真实的、孩子可以感受到的。
在搞卫生这件事上，妈妈如何能获得存在感呢？如果爸爸一有空就主动搞卫生，还跟
妈妈讨论搞卫生的技术问题，怎么搞比较高效率，比较干净，那么他就通过身体力行，对
搞卫生表现出很大的关注，妈妈在这件事上就有存在感。如果爸爸还呼召孩子们，选定一

个时间，一起搞家里的卫生：这是一件很重要的事情，不只是妈妈一个人的工作，但妈妈
平时替我们承担了，我们要感谢妈妈，也要帮助妈妈。如此妈妈的存在感就更强了，是不
是会更愿意搞卫生了？搞卫生时心情是不是也更好一些？孩子写作业也是一样，父母正面
表达出关心，亲自付出时间陪伴，孩子完成后给予肯定，这些都能让孩子在这件事上有存
在感，使孩子更愿意写作业。
二、不要越俎代庖，让孩子有自己完成目标的成就感
在天天陪作业的父母身上，孩子不难找到写作业的存在感。但为什么父母陪写作业，孩子
还是拖拉？很重要的一个原因就是孩子没有成就感：作业不会做，或者做错，或者做的不
够好，预想到父母等下检查作业时可能的怒吼，能晚十分钟面对就绝不晚五分钟。回顾一
下那些鸡飞狗跳的陪作业场面，我们对孩子作业的错误感到不可思议（这么简单的题都能
错？），然后变身数学老师、语文老师、英语老师，用自认为十分清楚的讲解教孩子一

次、两次。如果孩子还没懂，我们就控制不住内心的声音了:怎 么会有像你这么笨的小孩
呢？这么简单的题，也讲这么清楚了，居然还不会？试想有一件对你来说有点难度的事，
每次做别人都用表情甚至言语告诉你你很蠢，你会乐意做这件事吗？
所以，我要再说一次最重要的事情：辅导孩子作业的时候，别总想着孩子是否学会了每个
具体的学科知识，那是老师的教学目标，我们的目标是使孩子获得成就感。如果我们代替
了孩子的老师，那谁来关注孩子的情感，孩子如何获得学习的推动力呢？当孩子不会做向
我们求助的时候，我们当然可以帮助他们做得更好一些；更多的时候，我们要做的是鼓励
和接纳他们。
有一些家长虽然语气温柔，但是过分关注作业的质量，总觉得孩子的答案不够完美，
孩子没问也要提出修改意见。这样几乎变成家长替孩子写作业了，也会让孩子失去成就

感。
三、恰到好处的表扬，使孩子获得荣誉感
最近我有一位六年级的学生，数学考到98分（班上最高分是99分）。他做错了两个题目，
他的妈妈把试卷发给我，请我分析那两个题目。后来孩子告诉我，在回家途中，妈妈一直
在讲那两个错题。

这位妈妈很爱他的孩子，她的做法无疑是出于好意，但也确确实实伤害了孩子的成就感和
荣誉感。她可能是盯住更高的目标：如果那两个题目没有做错，你不就是第一名了吗？也
可能是出于另一种很普遍的心理：这两个题目既然是做错了，就说明有些知识还没掌握
好，所以要赶紧学好，不然以后都不会了怎么办？
要避免这种无意的伤害，关键还是定位好父母的角色。不要太关注学科知识，要注重孩子
的情商培养。此时你才会关注孩子的感受：孩子对这个成绩满意吗？如果孩子很开心，那
就祝贺他的努力得到了回报；如果孩子因没得满分或者没能第一而感到沮丧，那更要表扬
他现在已经很棒了，这么爱学习已经让妈妈感到自豪了。
有些人不爱表扬孩子是会因此骄傲自满，不再追求进步。如果你的上司经常夸奖你工作做
得好，你会因此就不思进取，还是会更努力去工作呢？事实上孩子愿意为了获得更大的成
就感和荣誉感，设定更高的目标。在成就感和荣誉感的推动下，孩子们会在学术上追求卓
越，从而会自我纠错，这种担心其实是多余的！
写作业也是一样，孩子哪道题做得好、哪句话说得好、书写更工整一些、效率更高了一
些……这些都值得称赞。如果你觉得完全找不到孩子的优点，那请参照“三人行，必有我
师”的教导，先检讨一下自己是否足够谦虚吧。
实例应用

最后，我举一个小小例子吧。假如今天你的孩子的作业里有这道题目：
2.4×7.6+7.6×6.5+7.6+0.76
而你的孩子给出的答案和过程是：
2.4×7.6+7.6×6.5+7.6+0.76
=18.24+49.4+0.76
=76
你检查作业的时候，你应该怎么做？是让孩子说说他是怎么思考这道题的，但不给答案，
等老师讲？还是先肯定孩子，再问他还有没有其他的做法，然后给他做更复杂的同类题
目？
其实，我们可以忽略这个题目，因为一晚的作业有很多，我们没有必要讲解孩子已经做出
来的题目。我们什么时候帮助孩子？当孩子遇到挫折，向我们求助的时候，我们才帮助他
们，目的是帮助他们度过那些挫折，找到成就感。而像刚刚那个题目，虽然孩子用了一种
低效的方式做，但他并没有向我们发出求助信号，我们就要难得糊涂！如果这个时候特意
把这个拿出来讲，不管你讲的多么精彩，你孩子都会感受到他的解法是愚蠢的，他就会没
有成就感，他会有挫折感。

如果你非要教他“简便算法”，就是要代替他的老师。你的目标不应该是教学，你是爸
爸，你是妈妈，你要关注他的情感发展，滋养他的情感，帮助他建立成就感、荣誉感、存
在感。不要因这次月考或这学期期末考不理想就失去培养情感的耐心，学习是长跑，只要
孩子能保持学习的动力，早晚能跑到前面。今天不会做的，两年后就会做了！慢慢地，他
的内心会越来越强大，他的主动性会越来越强，他的学术成绩也会越来越好。情感健全的
孩子，很少有在学术上会掉队的。
大家一定要清晰自己的角色定位，知道应该要在哪方面帮助自己的孩子。
更多三视角教育、管理、心理学、营销......智慧尽在饭团（华小明为王德生老师的新媒体秘书，负责编辑发布
文章）：

  感谢您对三视角的支持和鼓励！

请关注王老师微信号