古典教育真的那么好吗？
整理：周迎志
（括号内为学员分享内容）
今天2点到4点分享:
古典教育带来的危害。
(古典教育，是指基督教古典教育？还是古典文化的教育？)
古典教育有专门定义，
就是回到中世纪的七艺教育。
古典教育以古典七艺为核心。
三艺: 文法、逻辑、修辞;
四艺: 算数、几何、天文、音乐。
今天我们从终身学习的视角来看这种返古教育带来的巨大危害，
同时也会从创造性学习的视角来分析古典教育的具体教学的方法。
今天的老师手里使用着现代的手机和微信却是极力鼓吹古代的教育，
叫孩子学习古典课程和应用古人的学习方法。
实为可憎可恶！虚伪假冒！
王德生、阳涌
2020-08-21 23:27
原创
321智慧英语

在冬令营遇到一个孩子，初中年龄，
其数学水平是小学的，这就是畸形发展！
深受古典教育之害！
今天下午我们要从三个视角来剖析古典教育。
一、
文法，逻辑，修辞虽然是语文的三大部分，

但是却远远不够。
比起三视角语言学来看，内容非常狭隘。
我们暂时不说这里面的文法逻辑修辞的具体内容是否符合三视角智慧。
古典教育和杜威引导的现代教育形成对比。
古典教育是中世纪的七艺教育：
基础三艺是文法，修辞，逻辑
后四艺是代数，音乐，几何，天文
古典教育是相对于
所谓以儿童自然秉性和兴趣为中心、
以经验实证为教条、
以分化的学科为内容等特征下的现代教育，
重返以整体性的记忆、思考、表达为主要训练目标，
以传统的文法、逻辑、修辞等为主要的学习阶段和方式，
以原文（希伯来文、希腊文、拉丁文、古汉语）经典的
记诵、阅读、理解、应用为主要学习内容的古典人文教育。
所以古典教育自然是与孩子的兴趣和个性分离的，
也是不主张在生活里和经验结合的。
重返古典教育的目的是反对今天的教育功利主义。
主张先学会做人，
再学习如何做事。
这是典型的二元思维。
于是学习以记忆背诵复述表达为主。

今天的教育确实有问题，
但是不是一无是处！
我们不能完全否定就退回到石器时代！
古典教育以人文为主要学习内容，
以阅读为主要学习方法。
古典主义教育与现代教育的
理论联系实践、
培养孩子动手能力、
通过实践来学习
相抵抗！
提倡学习古典的先哲作品，

强调发展儿童的阅读写作训练，
主要发展孩子的基础语言，逻辑分析，观点论述。
这是非常适合中世纪时代的。
当现代教育出现问题的时候，
解决方案不是简单回到从前，
而应该是进行教育创新!
(很期待出路在哪里)
今天的分享又会让很多人对我咬牙切齿，
因为今天我要告诉大家：
回到古典教育，不是回到古旧之道，
二者之间不是等号。
大家说说你对古典教育的个人理解看看?
也许你的孩子正在接受古典教育。
(我想古典教育会有它的优点，也有它的缺点，
但最终是到底孩子和家庭合不合适古典教育)
那是废话。
凡事都有优点和缺点，
这样就不要讨论了。
我们首先要搞清楚为何现代教育要反对古典教育?
其原因是什么呢？
今天的现代教育又有何缺点呢？
（图快图多)

(多的是，急功近利)
(功利教育)
(模子教育)
(灌入式教育)
(不精深不专研，多的是表层的东西，应付考试的。)
(二元思维）
大家到网上查查今天的古典教育是什么?

为何大家主张回归古典教育呢？
就是发现了现代教育的哪些缺点？
大家上百度。
(估计古典有很多他们认为很深入的东西)
(古典教育是近代欧洲普通中等教育体系。其特点：以希腊语和拉丁语等古代语言和古希
腊、罗马文学为主要教学内容，以欧洲文艺复兴时期教育家的主张为其思想渊源，以德
国路德派教育家、斯特拉斯堡督学斯图谟 1538 年创办的第一所古典文科中学为学制模
型，以培养新教教会神职人员和国家官吏为目标。这一教育体系统治欧洲中等教育 300
余年。产生初期，西欧文艺复兴早期的人文主义者主要将学习古代语言作为通晓古希
腊、罗马文献的手段，借古代文化中的人文之学反对中世纪的神学、宗教教育和经院主
义学风。)
现代教育家反对当时的古典教育的理由是什么呢？
(脱离现实)
比如杜威提出的教育就是生活，
在实践里面进行学习，
理论联系实践，
要在创造里面学习。
这些主张有问题吗？
现代教育反对死记硬背, 对不对呢？
现代教育主张因材施教，关注主体的兴趣，有何不对呢？
现代教育的几个缺点主要是:
第一学科之间不能通融，

第二是过分以学生为中心，
第三是过分依赖实践证明。
这些是什么原因引起的呢？
是不是现代教育完全错误呢？
不是的!
这是因为人类二元思维导致的！
二
大家知道如何解决这些问题吗？
(三视角)

不是回到古典,
而是进行时代创新,
就是实行三视角创新教育!
那么我们看看回到古典解决问题吗？
第一个，
回到古典解决了学科通融吗？
古典教育只有7艺，
把大量的科学技术学科砍掉了。
还有学科通融吗？
(大多是语言学习)
第二个现代教育过分注重学生为中心，
那么古典教育解决问题了吗？
(基本解决)
不是解决，
把学生的主动性灭掉了。
回到老师为中心，
学生成为顺服的人。
(那这个是以教师为中心)
(更糟糕)
创新能力还能培养吗？
中世纪好像问题不大，
但也是黑暗1000年。
那么古典教育解决问题了吗？

今天的孩子缺少创新能力还能适应社会吗？
(不能，人工智能太快)
第三个问题，
现代教育过分依赖实践归纳证明。
古典教育解决问题了吗？
古典教育回到演绎逻辑，
就是二元演绎逻辑。
是不是更加机械和糟糕啊？
大家回想一下，
你的孩子在读书，背诵，表达的古典人文，
学习快乐吗？
基本上是记忆型读书法学习法，
所以即使不讨论学习内容，
教学方法也是完全错误的。
如果看看古典教育的学习知识七艺，
我们更加要醒悟。
语法，逻辑，修辞，
大家说说何时这三艺可以撑起一个人的一生?

(古典教育可能重点是养人的内涵，生命场)
内涵是什么呢？
人的九宫格就是人的内涵，
人的九宫格可以只要学习七艺吗？
今天的物理化学生物学对人的内涵不重要吗？
离开社会生活实践可以培养孩子的内涵吗？
这就是典型的二元思维：
先做好人，再进入社会实践。
这种人大部分是背诵了很多经文的假冒伪善的！

(古代可以。科技时代真不行了)
上次我在驻马店遇到一个学堂的孩子，
真是痛心。
初一初二了，
一个鸡兔同笼的数学题听不懂，
能够背诵很多文章但是真正明白的不多。
(背了大量解释不过来的典籍，
而他们说那些典籍会渐渐内化为孩子的生命，
滋养孩的的灵性，在适当的时候就会显现出来用处)
(国学热的影响)
所以时代的车轮总是向前冲！
我们不能阻挡的，
唯有创新，
才能跟上。
(国学馆好可怕，身边有例子。
在国学馆读了三年幼儿园出来，连玩都不会了)
从历史上，任何试图回到从前的都失败了。
(背了大量解释不过来的典籍，
而他们说那些典籍会渐渐内化为孩子的生命，滋养孩的的灵性，
在适当的时候就会显现出来用处~~~
这个有时候对，有时候不对。
但是用在圣经，自己的灵命成长上，是对的，对我个人而言)
你是成人啊!

我们家长总是忽视了自己和孩子的巨大差别！
(洗耳恭听)
我们有生活经验，
孩子缺少。
你们可以去背背俄语圣经吧，
背背圆周率，
看看对你有帮助没有。
(就算理解也未必真理解，全盘接收，有可能成为思想的禁锢)
(突然想吐血)
三

我不想激起更多的人反对我，
但是对于这种完全背诵，记忆，全盘接受的学习方法，
肯定要反对。
大家知道主要原因吗？
因为你们的孩子接受的不是真理。
（支持！记得我读一本有关青春期里面的书，
里面提到现代人的青春期越来越长，
很久以前不会这样，
因为以前很多是学徒制）
他们接受的是两种情况：
一个是语音符号，
没有理解的语音符号
就是录入信息而已。
第二个是老师对真理的解释，
不一定是真理本身。
这样是不是更糟糕啊？
（是的，带拐了)
(对啊，但老师把它当做是真理了，孩子们也以为是真理，拿来教育人。)
(只有生命本身很通达的孩子才可以理解，但天生这样的少之又少）
即使理解也是问题啊！
大家知道为何吗？
因为缺少批判性思考，
缺少主体建构，

所以是机械接受老师的"真理"解释。
（顺着老师思路走，找不出毛病来。)
(因为线性教育本身就没有办法把一件事情说通透）
这就是现代教育反对当时的机械照搬的古典教育的主要原因。
如果有人和你说古典教育好，
警惕吧！
（孩子们的生活经验有限，读的书不够多，
所以老师一讲都觉得很对。怎么办？！
难道又要把孩子拉出来。)
(爱得深切，恨也突兀)
(某教程算古典教育吧！
不过里面也有很多批判性思维训练，
但某教材完全就是陷阱了)
(对。但比起国学馆好很多)
要补救，
要带领孩子进行批判性思维，
要具体查看他们的教育模式，
不要看名字。

四
（问题是要有出路，
父母也没有办法带起所有教育的前提下，
我们也只能折衷)
(平时跟孩子聊天时我就跟她说，
别把老师的话当真理。
想想老师提出来的结论有什么证据可以证明。

其实如果提倡古典教育的老师心态比较open，
能够更新理念，那就还不错。)
(关键是父母帮助孩子改变思维方式，用三视角的方式)
(国内不少主内学校其实跟古典教育理念也很相似)
你们要努力学习三视角教育27宫格系统，
这样就能全面剖析。
(咱们国家的应试教育既不是现代教育也不是古典教育）
属于中间的，
四不像。
学习方法是古典，
学习内容是现代。
这就解释了为何我们缺少创新人才。
(如果老师具有三视角教育智慧，
这个国家的教育还是很有希望的。
只是看起来很遥远。)
(同感)
我们无需顾虑国家，
只要首先做好自己，
引导孩子。
教育的第一责任人是家长，
老师不会为你的孩子的教育失败负责的。
我们带着使命，努力去发光做热，
说不定哪天社会就有希望了。

想更多了解三视角智慧，请扫描下方二维码，添加本人微信或者三视角补习社微信！