教育是什么？
本文为王德生博士与其学员在微信课堂上的互动记录，括号内为学员发言
今晚我们开始三视角教育入门。
问题一：请大家自由说说各种各样的教育例子，就是哪些行为是教育？
我需要一些教育例子，各种各样，越多越好。
王德生
2020-08-22 11:56
原创
华智慧泉

（学员：
1.如果个人的行为伤害到自己也伤害到别人时需要教育。
2.辅导孩子学习，讲一些感人的故事，建立生命影响活动。
3.知识教育，品德教育，激发创新教育。）
（学员：表扬，鼓励，批评，惩罚。）
这个是教育的管理。
（学员：陪孩子一起读绘本。）
在人类社会里，教育是一种社会活动，是普遍存在于各种领域里。大家可以上百度
搜索，要学会查资料，不要死记硬背。

（学员：阅读，听课，交流等获取知识的过程。）
具体的各种各样的教育。你们要扩大读书量，否则很难回答我的问题。要广泛阅读
各门学科的知识。对于基督徒，我要特别提醒你们，不要只读圣经。要学会快速查
找资料和迅速获取和理解信息的能力，我需要各种各样的教育的例子，就是哪些具
体的社会活动是属于教育的例子。
（学员：道歉，宽容，交谈，表扬，奖励。）
你还是不明白什么叫做具体的教育活动。交谈是教育吗？不一定。
（学员：孩子数学，教孩子学游泳，教孩子运动技能，教孩子学习祷告，教孩子如
何打招呼，教孩子如何写作文，教孩子如何做礼物……）
这句话非常具体了，各种各样教育的例子。

（学员：
1.陪孩子做拼装玩具，让孩子学会有条有理的完成既定的目标。
2.教孩子面对冲突如何处理，教孩子面对危险如何处理，教孩子骑单车，教孩子如
何刷牙，教导孩子圣经知识，教孩子如何去帮助残疾人……）
大家不要只是局限在你的孩子的教育，你们要有非常宽广的视野。
（学员：
1.教导下属如何完成工作，做计划，如何与其他部门沟通。
2.家庭教育：教孩子做家务，整理房间，学校教育：各种知识，社会教育：工作的
能力。
3.教导教会会众圣经真理，如何实践真理。）

与君一席话，胜读十年书是不是教育啊？
（学员：是，教育就是影响力。）
大家举一些这样的例子看看，不准使用教这个字，这样你们才能上层次，否则总是
小学生话语。
（学员：
1.吾日三省吾身。
2.三人行必有我师。
3.朝闻道，夕可死矣。
4.古今多少事，都付笑淡中。

5.失败是成功之母。）
你们都读了我们对教育的定义吗？
用三视角对教育的定义是什么呢？
什么是教育呢？
（学员：一个生命体对另一个生命体的真善美的重叠。）
你要用自己的话来理解。
（学员：一个生命的三视角对另一个生命的三视角的影响。）

大家说说雅斯贝尔斯的教育定义。
（学员：
1.身教胜于言教。
2.教育是影响力。
3.教育就是教导和养育。
4.有目的、有计划、有组织地对受教育者的身心施加的影响力。
5.生命对生命的引领感染和影响。）
你们的回答还是以前的老古董。教育是指两个生命体之间的互相影响和关系。一般
会说教育者和被教育者。其实教育是互相的。教育者也会从被教育者的回应得到学
习，教学相长。你们要仔细思考。

所以教育是一种社会活动，教育者和被教育者不一样。教育还有一种特殊情况就是
自我教育，即生命体自己和自己的互相影响和学习。
因为人可以自己影响自己，即可以超越自己，形成自己和自己对话。所以也是两个
生命体的互相影响，影响就会彼此互相重叠，分享和产生改变。
老师需要改变学生的生命，必须首先和学生共享。所以教育是在共享中进行互相影
响和改变的，而生命体是27宫格的。所以教育的定义就可以进一步完善为两个27宫
格的生命体的互相影响互相共享互相改变。
这个定义非常广泛全面和深刻，而且非常落地。它包括了几乎一切现有的教育例
子，学校教育，社会教育，家庭教育。这是对孩子的。
成人教育也有很多，企业员工教育，一个企业从另外一个企业学习商业模式，日本
学习英国也是教育，很多很多，所以教育是一种社会行为。

因为任何行为都是三视角的，吃饭是一个行为，读书是一个行为。请问一个行为的
对比视角是什么呢？我们是如何区分一个行为和另一个行为的?行为的三视角研究就
是行为科学。
（学员：
1.是从行为的效果区分的。
2.主体客体处境不同。
3.结果？）
不是。
（学员：目的？）
对。
区分两个行为是根据行为的目的。吃饭和上学是根据目的进行区分的。所以行为的
三视角是：
1.行为目的
2.行为影响
3.?第三是什么呢？
（学员：
1.过程？
2.行为结果。）

行为过程或者行为方式。目的、方式、影响形成了一个行为的三个视角。比如吃早
餐，它的目的是什么？
（学员：
1.提供身体在上午的活动中所需要的能量。
2.肚子不饿，身体健康。）

你们说的是影响，或者价值。吃早餐的目的是在早上把食物送入身体里，经过消化
后，提供能量。
保持健康，这个是产生的影响和价值，不是目的。我发现你们还是二元思维，如果
你说吃早餐的目的是肚子不饿，有时你会发现，当你有糖尿病时，你吃得很多，还
是饿。或者有时候你不吃早餐，也不饿。所以吃早餐的目的和吃早餐的影响要分清
楚。今晚又一次发现你们的知识贫乏，而且模糊不清。
达到吃早餐的目的有各种各样的吃法，这就是吃早餐的变化视角，即行为的具体方
式，比如吃的食品不一样，吃的快慢不一样，吃的环境不一样，这个由吃早餐的分
布视角决定，就是吃饭的影响和价值决定。比如如果那一天是周日，你吃早餐的影
响是要有一顿美的欣赏，那么你会选择一个很好的环境，慢慢地吃。

一定要记住吃饭后，不饿，这个不饿不是吃饭的目的。吃饭后，经过消化，才会形
成不饿的感觉。而且如果你有病，即使你吃了很多，有时也会仍然饿。但是显然你
完成了吃饭。所以不饿是吃饭这个行为造成的影响。
人的行为的目的就是这个行为的最后目的地，爬山的目的就是到达预定地点，爬山
带来的美的欣赏是爬山这个行为带来的影响。如果你是二元思维，就会把影响看为
目的。
所以行为的三视角就是行为的目的、行为的方式、行为的影响，那么教育，作为一
种行为，它的目的是什么呢？它的方式是什么呢？它的影响是什么呢？
教育是一个生命体去影响另外一个生命体。那么这个影响，作为一个行为，它的目
的是什么呢？

当我们说，教育是两个27宫格的共享，影响，互相改变。那么一细分就得到：教
育，即互相影响的对比视角是:影响对方的真善美。影响的变化视角就是通过理智、
情感、意志的互相影响，影响的分布视角就是互相影响彼此的信望爱。
所以我们说:教育的27宫格是
1.真善美
2.知情意
3.信望爱

再细说就是:教育作为一种影响，或者两颗心的碰撞。这个碰撞的本质是使彼此的真
善美重合，即互相影响互相改变；这个碰撞的具体方法，就是通过理智，情感，意
志的碰撞，或者理智情感意志的互相影响共享，真善美的互相影响是教育的目的，
知情意的互相影响是教育的方式，而信望爱的互相影响和共享是教育的价值和影
响。
这里有两个影响，你们要仔细思考。所以教育是两颗心的碰撞，不是灌入。
教育的具体方法是理智、情感、意志的互相碰撞，这个碰撞就是智育、情育、意
育。理智的教育主要是知识的教育。

（学员：自我教育呢？）
自我教育就是自己和自己的碰撞。
也是两个生命体的碰撞，所以知识的教育不是灌入的，而是需要学生已有的知识和
新的信息的碰撞，即发生相互关系才能形成新的知识。这就是知识的形成是建构
的，不是信息的灌入。

同样，情感的教育、意志的教育也不是灌入的。你的孩子如果意志薄弱，你无法通
过灌入让他意志坚强的。情感教育也是如此。很多家长在此经常犯非常大的错误。
如果你是基督徒，你觉得父、子、灵，哪一位侧重于对信徒进行教育?
圣灵引导信徒进入丰盛的真理，就是智育！是不是灌入式?是引导啊！绝对不是灌入
的!圣灵引导信徒走在死亡的幽谷，鼓舞信徒，一起走出困境，这就是意志的教育。
圣灵经常安慰信徒，圣灵是喜乐油，这就是情育。
你们要学习圣灵的教育方法去进行人类的教育，这就是类比推理。

你们有和孩子一起同喜乐同流泪吗？你们的教育根本就是缺少耐心，不愿意陪同孩
子，只要说两次不懂，就开始发脾气了！作为基督徒，这是一大罪!
具体如何实现类比圣灵的教育方式呢？31号早上七点到8点半，我在长沙分享：主
耶稣是如何教育彼得的？你会听到主耶稣是如何对彼得进行智育、情育、意育的。
这个如何就是对彼得的管理，这个如何就是对彼得的生命发展的管理。

所以对孩子的教育和管理是分不开的。
如需进一步了解三视角教育，可以阅读以下文章:
在沙漠开江河--"如何在今天的灌入式教育体制下发展孩子的创新能力？"
陈志武说中美教育之差异

三视角家庭教育初探
21世纪教育寻宝图
亲爱的朋友，如您对三视角智慧感兴趣，欢迎联系利华！