这样的娃可咋整?
今晚我们进行孩子教育管理诊断: 如何把一个失去自由选择欲望的孩子从害怕胆小的知情意里
救助出来?
一
这是我发现的典型案例，这种孩子的症状包括(还有其他的)
1.作业应付做，很不认真，家长督促的很辛苦。
2.胆子比较小，上课发言非常小声。
3.经常表达不清楚自己想要什么。
4.好像对什么都无所谓，没有什么追求，考试无所谓，作业也无所谓那种。
5.洗脸刷牙都很随便，不爱卫生。
6不会感恩。
7.不敢看人，也不主动会和人打招呼。
8.家长批评，孩子会经常哭鼻子。
王德生
2020-08-20 15:26
戈妹子

你们喜欢这种孩子？
还是整天和你顶嘴的孩子?
(整天顶嘴的孩子可能还更容易沟通些，相对来说喜欢顶嘴的)
(现在的小孩内心特别极端，恨父母)
孩子为何恨父母呢？
是不是都是孩子的错误呢？
家长如何自我反省呢？
孩子为何会撒谎呢？
撒谎是学会的
学谁的呢？
(最亲近的人)

家里人的。
(害怕家长，还不如撤谎)
二
这些问题都不是简单谁对谁错的问题！
这是一个系统问题。
社会，家庭，孩子，学校都会有问题。
三视角智慧看问题不一样！

它会从整体系统查看。
你们看问题都是单一视角！
今晚我们应用这个图来诊断，然后开处方。
(这个图很强大哦)
今天的黄埔团队的发展也是依靠这个图。
昨晚的管理学27宫格也是依靠这个图。
俗话说，把人搞清楚了，一切都好了！
人的问题就是不认识自己！

人类想搞清楚自然界，然后用科学来研究人自己！
今天看来终于失败了。
人是万物之灵，非草木！
今晚的问题，叫爱因斯坦来，也是很难的系统工程
不是修改哪个零件就能解决问题的。
这些都不是金钱的问题。
不是贫穷的问题。
越是富有的家庭，孩子的问题越多，是不是啊？
我发现那些农村里面的孩子，大部分没有这些问题。
记得我小时候，父亲外出，很少管我。
母亲一个字都不认识。
我整天是各种各样的想法。
觉得生活很好！

我非常感激我的父亲，他让我自由地呼吸。
所以我形成了今天一种总是想创新的精神！
形成了一种批判思维！
我吃过很多苦头，我第一次高考没有考上，只好重读。
但是人生漫长！
德鲁克说，没有犯过错误的人不能当CEO！
我的看法是没有犯错的孩子是不可能有创新出息的。
大部分家长是太保护孩子了。
表面上是爱，其实是把孩子当成机器人。
(想要孩子成为自己想要的样子)

三
这不是严格管理，而是严格控制!
(没进入过孩子的心里 就是单方面想)
(从来没有真正考虑过孩子想要什么)
父母要严格管理的是孩子的真善美。
知情意应该归回给孩子。
父母孩子之间的信望爱之桥梁才能真正建立起来！

比如不准撒谎，这是要严格遵守的。
但是家长首先要做好模样。
如果你天天撒谎，那么你们家撒谎也就很自然了。
这样一切都麻烦了。
今天中国的家长自己是否撒谎呢？
孩子看得非常清楚的!
我们讲课会把一切当事人的问题都分析清楚，很多家长不一定喜欢。
因为他们觉得就是孩子的问题。
家长如果想要改变孩子，
只有首先改变自己。
成为一个真善美，知情意，信望爱的家长!
否则任何技巧都是无用的!
人格是互相感染的!

三视角智慧系统首先从人自己开始整理!
(有时孩子撒谎，是怕被惩罚，我小时候也撒谎，常常是因为害怕被罚)
不是的。
因为我们把失败的原因都归于孩子。
为何被罚呢？
成绩差要罚吗?
哪个地方要罚呢？
学习不能靠罚提高成绩的，那只是更加的推向死亡！
(要他写作业，在家搞学习，他就跑出去玩了)
为何要去玩呢？
(不喜欢学习)
因为学习毫无真善美啊！
为何不能玩呢？
(作业做完是可以玩)
成功的人就是会玩的。
作业做完就可以玩吗？
作业做完就是学习好了吗？
学习的绩效不是做完作业
(问题是还在学习阶段，作业没做完要留校)
(孩子应该有自己的自由空间，我觉得可以玩，度掌握就好)

一个孩子一天至少要玩一个小时，不管作业是否做完。
做个人比作业重要!
教育的目的是做个人!
什么是一个人?
首先家长要自己补课！
一个正常人是什么呢？
(有思想 有自由)
再看一下九宫格吧！
大家看看，玩和哪些有关?
都有关系的。
不会玩的孩子，实际上是没有真善美的。
(我家这两天上床准备睡觉了有点偷偷拿手机玩，看见我进房又赶紧把手机藏起来假装睡觉)
家长同志们，你们每天玩手机吗？
你们玩多久！？
(随时玩)凭什么你们不让孩子玩?

谁能讲干净话?
(小学时也是想着让她有一个美好的童年所以基本散养)
问题是教育孩子既不是放羊，也不是机械管理。
你们都是二元思维模式！
孩子要严格管理，又要尽量给自由，大家是不是觉得矛盾啊?
(嗯！ 特别矛盾)
(玩，并不是不让，但是不搞好学习连高中都没得读，大人又怎么能不抓学习呢)
因为你们是二元论，单一视角看问题。
四
知道什么叫做孩子要严格管理，又要尽量给自由。

否则你们一夜无法明白三视角！
(严格管理对比视角真善美，尽量给变化视角知情意的自由？)
对!
(好像知道， 又感觉很模糊，我自己的小孩就是在快乐中学，礼仪礼貌这些管得特别严，其余
的以养成好习惯为主）
这也不是
习惯就是机械，创新就是要打破习惯！
遵守规则才是真正的，规则就是真善美规则
(啊！ 颠覆我的认知。)
(比如养成阅读的这些习惯也是机械?)
怎样阅读啊？
什么叫做阅读的习惯?
哪里有阅读的习惯?
(就是一起亲子阅读或者他读故事给我们听，或者我读给他听)
那是机械
(就是爱看书，真正喜欢上看书)
(培养孩子对书的爱)
只要喜欢读书就行，这是原则。
为何一定要亲子读?

如果他自己个人读，不是更好吗？
(只要喜欢。感觉有点心理觉得惴惴不安)
(不论时间长短吧！)
对!
(他读的书 需要严格把控吗？内容。)
你们对孩子缺少信望爱
你们不相信他们!
(我不觉得要把他看的书的内容严格控制。)
(总感觉需要引导。)
真善美啊！
(各方面接触会更好)
不接触坏的，知道何为好的?
(所以我很讨厌学校弄的阅读手册，每天规定要看多少页)
(老师也不想。就是因为考试要考)
作业和老师说，我家的孩子无法完成就行了。
问题是家长顾及每天的成绩，这才是真正的根本!
(竞争大。怕考不上。)
考上又如何，人都不是了。
这有何意思！？

今天有创业思维思想的几个是成绩好的?
大家告诉我
(我更喜欢孩子走她自己的路。)
我喜欢上课和我说个不停的。
我的课堂允许随便走动的。
原则是你要思考。
(也是，我先生要看得开些，只要他尽力了，不管成绩，还说，孩子只要你快乐)
我的教学原则是：
学习要思考!
不是完成作业!
大家知道其中的道理吗？
知识是建构的，不是机械反复记忆的!
必须经过学生反复思考才能真正建构！
大部分孩子的完成作业是动物的条件反射！
条件反射！

动物啊！
你愿意吗？
这不是人!
很多奥数学生就是这样的。
我是南洋理工大学教授。
为何要辞职呢？
(不喜欢现在的教育模式？)
(反对应试教育)
你们读过那些文字吗？
一个人如果不能使人们的生活产生改变。
就意义不大了。
这就是使命！
大家知道三视角智慧事业的使命吗？
让天下的生命体充满三视角智慧!

五
今晚要解决一个问题，
如何把一个失去自由选择欲望的孩子从害怕胆小的知情意里救助出来?
我们开始诊，大家说说 。
这个孩子的九宫格哪个格子的问题最为严重?
知情意的哪个不正常了?
意志选择没有了。
几乎没有主动选择了。
(这几条都是现在孩子普遍的现象)
怎样造成的呢？
(家长控制太多细节)

(需求被忽视)
孩子失去了自由选择功能!这是如何形成的呢？
为何会这样呢？
（家长代替选择所以，被压制了）
压制什么呢？
（自由）
选择什么呢？
（家长代替孩子做选择）
可是孩子肯定不能完全自由的，哪些选择呢？
你们的回答非常模糊。
可以由孩子选择真善美的标准吗？
这个要严格管理。
但是如何实现真善美，是不是方式不一样啊？
是不是应该灵活啊？
（顿时醒悟了）
是不是应该由孩子选择啊？
是不是应该主动鼓励孩子抉择啊？
这样是不是锻炼了孩子的智商情商意商？
锻炼了她的创新精神。

那么这个孩子的家长做了什么呢？
这个孩子为何成为这样呢？
（这个家长应该是不仅严格管理了真善美，还要求这个达成的的路径也要以家长的意愿为
主）
对！
方向和轨道都安排了，而且严格要求执行。
可是父母的安排是完全智慧吗？
不是的！
这样孩子会感觉到真善美吗？
（毫无感恩）
她为何要感恩啊？
她是机械，机械需要感恩吗？
他没有信望爱。
50%的北大生觉得人生毫无意义，就是如此啊！
她没有对外界的信望爱，自然对自己也是毫无信心。
人不能依靠自己的信心的!这个孩子渴望周围的人对她信望爱。
所以如何开处方呢？
处方也是需要三个视角。

我儿子给了非常好的实用方法，他说：让孩子自己做主，很多事情不去帮他，逼着他自己去
选择，鼓励他犯错误，接受他犯错误，慢慢地就能走出来。
人生下来是不是如此呢？
只有孩子意志正常。
才能慢慢地恢复对父母的信望爱。
鼓励孩子犯错误就能慢慢恢复家长孩子之间的信望爱。
你们会这个吗？
(是的，现在家长太焦虑了，不肯给孩子试错的机会)
我儿子的英文作文，错误不准家长修改。
即使是真善美，也是可以挽回的。
难道大人就不会犯真善美的错误吗？
我小学一年级看儿子的英文作文，50%错误
怎么办呢？
老师不准家长修改。
我鼓励儿子，
50%不错了！
二年级，只有30%了！
三年级10%了 !
四年级基本上没有了。

老师说，学习就是学生不停地犯错和改错。
今天我们知道，人的学习就是不断地解构和建构！
老师说，学习只能由孩子自己完成!
我从6岁开始，就没有看过孩子作业。
我管孩子的真善美标准，但是我从不灌入真善美标准。
我和孩子讨论为何不能撒谎？
为何杀人不对！？
一旦发现，我是严厉批评。
孩子越大，越要松手。
要从小鼓励孩子进行抉择，执行。
越早越好！
告诉他自由和责任一起的。
自由，轨道，责任三个视角
(公义和慈爱也是一起的，严厉批评之后，还是会跟他说很爱他，希望他成为懂礼貌的孩子。
对吗？)
不一定需要那些话，我就是严厉批评！
不会再说我爱你！
爱不是说出来的！

因为他需要一个记忆。
撒谎不能做。
(批评后，还会做什么)
批评就完了。
(孩子会道歉吗，认错吗)
批评之后的任何话语都是无用的，道歉应该是后来的事情，当场的认错是无用的。
日后我们二人坐在一起，非常高兴的时候，反思才有作用的。
没有一个人会改变如此之快。
(我们的教导是要求孩子认错然后你原谅他，然后跟他和好)
那是效果肤浅的，只有孩子深刻反思，才能真正有改变。
(但是批评之后，好像那个关系破坏掉了，不需要修复吗？)
不会的。
一般爸爸批评，妈妈就不应该说话，情感不可能马上改变的。
(如何批评也是要讲究的吧)
对! 批评是三个视角的。
只有日后情感好了，再一起讨论，才能真正有建构性的认错！
尽量少批评，我因为觉得自己很多也做不到，所以我很少批评。

我都是采用无痕教育，因为真正的教育是无痕教育
真正的管理是目标管理和自我控制。
(我们一直接受教导是：孩子明知故犯，一定要管教)
管教不一定是明说。
我很少直接批评儿子，总是由他自己发现和反思。
比如我发现儿子玩游戏时间久了，大家知道我如何做呢？
我和他坐在一起，问他玩哪些游戏，哪些地方好玩，有何挑战，需要哪些创新思维，遇到了
哪些困难，和生活有何关系。
我们对话!   这就是一次学习啊！
你们会做吗？
我应用三视角和他讨论! 儿子现在会写游戏软件程序，他的程序员水平比我高多了!
我最后只是提醒他注意时间管理。
告诉大家一个奥秘吧: 人都是不能被直接教育的!直接说教是最无效果的!
(大人就更加是这样了)
对任何一个道理，家长只有引导孩子进行知情意三个视角的自我建构，才能真正明白的!

喜欢此内容的人还喜欢