微信公众平台
考试高分九宫格智慧
王德生、阳涌
2020-08-19 22:05
原创
321智慧英语
整理：赵明朋（特别感谢）
（括号内为学员的话）
一
在我们的一生我们经历过无数次人生的考试，是不是啊？
（是）
当我们死的时候，这些考试就有成绩总结了。
这就是考试，即评估。
那么我们是如何评估一个人的呢？
（做了什么事情，价值）
不只是做了事情，
你们用三个字回答。
（真善美）
九宫格！不只是真善美，还有知情意，信望爱。
就是心，身，灵三个视角。
所以人生的考试就是测试你的三视角，对不对啊？
（对）
那么其他考试呢？
比如数学考试呢？语文考试呢？英文考试呢？
（只是测试某一方面的能力）
到底测试什么呢？
（知识的掌握程度）
刚才本来想给8群直播，
突然一个人说，不是说学习单词吗？
怎么讲考试呢？
大家说说，应用单词去阅读，是不是考试啊？
（是的）
写作文是不是考试啊？

微信公众平台
（是的）
二
那么examination的本质是什么呢？
我们看看数学高考吧。
知道我为何说数学高考吗？
（老师的专长，也最有代表性）
因为我参与过命题。
数学考试题有三大类：基本题，应用题，综合题。
大家说说这和三视角有何关系啊？
数学的基本特征，数学的思考方法，数学的应用。
基本题就是直接回忆，考基本定义性质，基本运算过程，基本定理。
这是知识点的对比特征。
第二类题，就是他们的应用，叫做简单应用题。
一般就是一个主要知识点。
这个是知识点的什么视角呢？

微信公众平台
（变化视角）
综合题一般会有几个主要知识点，互相需要，互相关联。
这是考什么视角呢？
（分布视角）
所以数学考试基本上就是考察知识点的三视角。
这和人生的考试目标是不是一样啊？
所以考试自己有问题吗？
比如英文单词考试就有：
1.同义词
2.句子填空
3.阅读题
这个是不是也是检测单词的三个视角啊？
（是的）
所以考试的目标就是检测你对知识的三视角的掌握是否完整，
它应该是你继续学习的最后一步。
应该是一种学习，
一种三视角的建构。
这就是对考试的正确认识。
所以偷看答案得高分，有用吗？
（没有用）

微信公众平台
三
这样我们就要进入考试的变化视角了，
就是具体的考试。
其实就是平常的学习，
这就是准备考试或者常常在考试。
就是按照三视角学习模式，
去建构三视角的知识结构。
这个是不是就是考试啊？
只是监考老师通常是谁呢？
（自己）
这样你每天都是主动地建构学习，
建构知识的三个视角，
你还会害怕高考吗？
（是的，不怕。很多学生不清楚就迷失了，人生也是如此。）
我们有个三视角无痛刷题法，你们知道吗？
我们有个三视角无痛多重刷题法。
（知道无痛读书 ）
一样的，和读书一样。

微信公众平台
你做数学题，应该是建构知识的三视角。
听课也是建构。
读书的时候，看到for example，
就应该知道是什么视角啊？
（变化视角）
如果你对这个知识点的变化视角很熟悉了。
你是不是可以跳过去啊？
总之，我们学习是建构，
阅读是建构，
做人也是建构，
与人相处也是建构。
这样你就是一个创新的人才，
而且应该是
三视角
无痛
多重。
这个清楚吗？

微信公众平台
（清楚）
不只是阅读，
学习三视角智慧也是一样。
无痛是什么意思呢？
就是不懂的不要死磕，
不求甚解。
不要一篇三视角智慧文章看几天。
怎样弥补呢？要利用分布视角。
（多对照读）
对，多重阅读，你们要通读三视角所有文章。
快速阅读。
四
了解一个人是不是阅读他啊？
市场调查是不是阅读啊？
（是的）

微信公众平台
所以记住，我们学习的智慧就是三视角无痛多重法。
这就是智慧高效地学习和准备考试。
我们讲了考试的两个视角：考试的目标；如何准备考试。
分享一个应用例子：面试。
如何准备面试呢？
翟博士，文学博士，现在大学老师。
她博士论文答辩，之后就有问题回答，
她问我如何准备，因为考官都有几个问题要问。
我怎么建议的呢？我说用三视角准备回答!
（清晰的表现出她自己以及研究方向三视角就好）
对！后来发现所有问题都不会离开三视角的。
现在我们进入第三个视角。
就是如何激励三视角建构和考试呢？
你们猜想一下。
如何让孩子喜欢考试呢？
（信望爱）
什么样的信望爱呢？

微信公众平台
对什么的信望爱呢？
（考试）
如何才能具有这个呢？
我们对一朵花为何喜爱呢？
（外形美，味道香）
但是何时鲜花无法吸引我们呢？
即使很好看，也不吸引你。
（无法带给我意义时）
对，和我们的使命，核心竞争力，生命场有关系。
比如战争的时候，你在打仗，会顾及一朵花吗？
（不会）
也就是我们对知识或者事物的真善美的判断
和个人的使命，核心竞争力，生命场有关。
这样我们就不能单独讲知识的真善美，
只有当数学知识的真善美和学生的个人使命，核心竞争力，生命场对应了，
我们才会对数学知识产生信望爱，激励学习建构数学的三视角。
你们对三视角的信望爱是不是也是如此啊？
五
这个其实也是市场营销的奥秘，
这个就是如何激情澎湃地准备考试。
分布视角，
持久的激励必须超越考试本身。

微信公众平台
所以小孩要从小立下志向，
是不是啊？
（是的）
（多亏听了老师下午去的讲课，
忽然觉得学校考试也没那么可怕和丑陋了。
那种抗拒和厌恶，顿时减轻很多）
你们有何问题，我们具体讨论一下。
三个视角已经讲完。
（如何寻到个人的人生使命呢？
老师，我觉得自己和全家人都缺乏使命感）
（如何建立分布视角，比如孩子咋建立起对数学学习的信望爱呢？
数学好抽象）
数学要以真善美的方式呈现，
要让孩子觉得真善美，
但是真善美的感觉和孩子的使命即志向，核心竞争力，生命场有关。

微信公众平台
（作为老师如何具体激发孩子对考试信望爱呢？
孩子该怎么样从小立志？
小时候并不知道自己以后要做什么）
大人有志向，小孩就会跟着来。
家庭要有使命，
父母要有使命。
孩子就会学习啊。
（嗯，大人带孩子一起进步）
今天是不是落地了啊？
一直到学习知识了。

微信公众平台
(这次清晰了。
注意细节，
言传身教)
我们的课程就是一次一次越来越清晰，
所以不能抽象讲知识的真善美，
真善美总是和个人有关的，
这就是知识的个人相关性。
我们不能空谈对知识的信望爱。
对一个东西，一个人，一个事物，产生信望爱，即一种关系。
它的内容就是这个东西，这个人，这个事物，
对个人的自我实现，即使命，核心竞争力，生命场有益处。
我们就会感觉: 这个事物是真善美的!
这个对于激励孩子学习是非常重要的!
今天又有全面创新和落地啊！
三视角无痛多重学习法!
（以前有的课听不懂，现在回头重新看。
一下就豁然开朗了。
我想这就是三视角无痛多重的学习）

微信公众平台
想更多了解三视角智慧，请扫描下方二维码，添加本人微信或三视角补习社微信。

微信公众平台