徳鲁克谈学校的创新和管理
徳鲁克谈学校的创新和管理
七夕快乐
七夕快乐
（括号内为学员的话）
我们分享:
"徳鲁克谈学校的创新和管理，
以及21世纪的学习应该是什么样子。"
一
好的教育和自我成长究竟是什么样的？
从德鲁克的一生经历中我们看到的答案是：
思考自己希望被后人记得的是什么，
尽早发现自己的兴趣所在和真正想去求解的关键问题；
设定学习目标，并在不断地反馈分析中发现和发挥自己的优势特长；
保持终身学习的习惯和能力；
发现并充分利用身边的良师益友，从各种可能的地方获取学习的资源；
在工作和学习的过程中重视贡献，追求完美。
德鲁克做到了，我们也可以。
把学生当成知识工作者，这是我们提出来的。
徳鲁克的书里没有，
他对学习的理解没有上升到知识建构的高度，
还有师生共同建构。
(是啊，我一直在找出处，难怪)
我们的创新。
好的教育应该是什么样的？
大家赶紧应用三视角阅读两篇文章，
总结重点出来。
(受过良好教育的人，
王德生、阳涌
2020-08-21 23:27
原创
321智慧英语

徳鲁克谈学校的创新和管理
对比视角:一个社会人的真善美(社会的象征，符号，标准制定)
变化视角:以知识为核心资源，具有界定社会绩效的能力
分布视角:体现了社会的价值观，信仰，承诺)
(受过良好教育的人分布视角：
学科之间的融通，具有理解其他不同学科的能力
学校的职责是基础教育，开发个人强项)
基础教育是什么呢？
核心是什么呢？
(基础教育：
启蒙儿童建立自信，发展能力，在资本社会取得良好的绩效和成绩。)
(1.要顺应时代发展的要求明确教育的本质，2.教学要有科学的方法培养学生的通识知识
和思维能力，3.根据社会需要实现渔渔多学科融通创新人才推动社会进步。)
不错的总结!
大家发现了我画的三视角吗？
学校的使命应该回到什么？
徳鲁克批判了美国的教育管理，
他说学校的首要职责是什么呢？

徳鲁克谈学校的创新和管理
(基础教育？)
(首要职责是育人)
(使命应该回归到知识的教育)
学校的使命就是
学生的学习三视角。
这个是不是抓到核心了啊？
他说今天应该是
学习能力和学习动力为重点，
不再是学习的知识为重点。
他提出一定要有多个学科的知识，
学科糅合。
这些是不是都包括在教育27宫格里面啊？
他知道如何做到多学科糅合吗？学科通融吗？
他知道创新一定来自其他学科，
这是了不起的发现!
二
他有没有讲应该如何学习吗？

徳鲁克谈学校的创新和管理
(细节没有)
所以大家填空回答问题，好不好？
学校的使命就是
培养一个九宫格生命，
聚焦于____的27宫格智慧的生命的建构!
具体就是提高孩子的
___商，___商，____商!
第一个空是什么呢？
学习
聚焦于
学习的27宫格智慧的获得。
学校，学生，当然是学习的聚焦！
学习是知情意三个视角的：
知识的学习九宫格，
情感的学习九宫格，
意志的学习九宫格。
如果仅仅说
学校的使命是培养一个人。
是不是太多了啊？
使命界定要清楚。
学校主要负责孩子的知情意，
学习的智慧。

徳鲁克谈学校的创新和管理
为何要弱化知识的获得呢？
徳鲁克提出了终身学习，是不是啊？
(德鲁克的意思，要培养孩子的学习能力和动力，让孩子自己去学习)
这个不是主要原因。
(因为无法培养也不需要培养精通所有学科知识的人。)
知识经济和终身学习分不开。
他还说了，将来的学校是各种各样的。
黄埔团队是不是一个学校呢？
终身学习，多学科糅合。
他缺少一个具体的智慧指导，是不是啊？
加上三视角智慧学习，
就完全了。
否则他也是在空喊口号！
所以学校的使命是什么呢？
大家总结一下。
尽量具体化，
每人写一段话。

徳鲁克谈学校的创新和管理
(学校的使命是：
培养学生
知识学习的三视角
情感学习的三视角
意志学习的三视角)
抄袭而已，不具体！
(在三视角智慧的具体引导下，调动学生的知情意，推动多学科糅合的终身教育。)
(各学科科学的学习方法和思维能力，学习动力非智力因素的培养。例如兴趣广泛，坚毅
的品质……，美术 音乐 体育聚焦情感)
(学校的使命是培养孩子真正学习的能力，真正的学习能力是三视角学习能力，知情意商
的九宫格。以此获得终身学习和创新的能力。)
要尽量全面又简洁。
(学校的使命是培养为学生具有学会学习的方法，这种学习方法是多学科适用，终身学习
适应的统一方法！我们找到了三视角智慧！)

徳鲁克谈学校的创新和管理
(构建学生学习的27宫格，着重聚焦于意志的九宫格训练，情感的九宫格训练。以培养孩
子具备创新学习，终身学习，全人学习为目标。)
(培养学生运用三视角去进行终身学习知识的能力。学校的使命是运用三视角智慧去帮助
孩子完善人的九宫格，并帮助他们学会运用学习的27宫格智慧（渔渔）。)
(学校的使命之一是培养学生的学习知识的能力，并在此基础上发现其兴趣点或强项以达
成优秀的成果，而这个学习能力的培养就需要应用三视角的智慧教育理念，并具体应用
在学科通融的教学实践上!)
(让学生知道学什么，怎么样学，爱上学习。)
学校的使命是
致力于培养
具有知情意学习三视角智慧
的生命！
三
学生的信望爱的激发主要有什么组织完成呢？

徳鲁克谈学校的创新和管理
(信仰组织)
不是的。
家庭。
这样学生的生命成长的不同职责就能很好地分工，
家长的主要职责不应该是负责孩子的学习。
如果家长既要负责信望爱，又要负责知情意。
很难啊！
累啊！
为何累呢？
(因为责任主体重叠。
错位)
因为今天的知情意的学习远远超越2000年以前的内容，
具体表现在学科爆炸上，
所以即使是在家教育，也要有学校的实质，
就是一定要是个学校!
不能是家庭。
视角要有区分，不能重叠。
大家知道如何区分吗？
一定要记住在家教育不是学生自己看书啊。
(要有真正的老师进行引导性建构？)
孩子在学校不喜欢学习
他的信望爱还可以从家庭获得
如果是在家教育，视角重叠，就可能完全失去。
一定要有真正的老师进行引导性建构，
真正的时间安排完全失去，就是自杀的时候。
最好的话，一定要进行联盟。
就是不能既是家庭，又是学校。
(聘请其他机构的老师?)
也是一个方法。
当然不排除很有智慧的家长，
但是大部分家长肯定不行!
(家长的角色和老师的角色，想区分确实很有挑战)

徳鲁克谈学校的创新和管理
今天我是带领大家进行三视角建构式读书。
四
(知情意九宫格
知知:反思（元认知）
知意:应用
知情:兴趣
意知:抉择
意意:执行
意情:坚持（道德感）
情知:情感感知
情意:情感回应
情情:同理心
王老师，我这个九宫格正确吗？)
对
(还有，刚刚讲课中，真善美主要激发是信仰团体吗？)
是的。
各种信仰团体。
美国分得清楚些，
所以学校绩效水平高。
新加坡学校，特别是大学也是严格区分。

徳鲁克谈学校的创新和管理
这样各自发挥核心竞争力，
实现使命。
比如我儿子放学回家和我聊天，
他肯定不喜欢和我聊学习。
他希望聊高兴和快乐的事情，
或者诉苦。
这是信望爱。
即使家长是多面手，
有时会很难进行视角转换的。
(农村的学校就更麻烦，首先是父母失职，在外打工挣钱，孩子的信望爱完全没有着
落……)
目前有些组织在收取一些留守儿童，
但是他们的使命搞错了。
学生从学校回来，动能消耗很大，
需要靠势能补充。
一般的孩子不能使用自己的内能，
一般的孩子的内能水平很低。

徳鲁克谈学校的创新和管理
不能直接转换为动能，
所以只能依靠势能的转换。
你们知道我在说啥吗？
动能就是知情意的运动能量，
势能就是信望爱的场的能量。
内能就是孩子的
使命，核心竞争力，生命场的自我实现带来的能量。
即使是大人，很多人的内能不足。
目前我的内能比你们足一些。
三种能量是互相补充的，
我通过18年的冲刺，就不断地补充内能、
扩大内能，
所以假设今天，你们突然离开我，
即黄埔势能消失，
我会倒吗？
我会进行内部核爆炸，
重新建立势能场!
三者之间可以互相补充!
但我绝对不能没有势能！
也就是一定要有生命场！
这样势能和内能就不能离开了。

徳鲁克谈学校的创新和管理
(在家的家庭无法自建学校，又不愿送孩子到公立。王老师目前有破解燃眉之策吗？)
有!
(联盟？)
第一，
自身全视角发展；
第二，
严格注意视角转换；
第三，
时间段分开，
上课的时候，是老师，
作息时间完成后，才是爸爸妈妈。
(第一，
自身全视角发展，老师这里面的“自身”是指家长，还是孩子？)
家长，
都是家长。
问题是
孩子很难转换视角。
(看来我现在做的就对的，请了三四位老师一对一，离开公立)

徳鲁克谈学校的创新和管理
一对一又有问题。
社会建构式学习如何实现呢？
(最近孩子说很孤独)
肯定孤独。
(那怎么办？
最近孩子一直说想回去学校找他的好朋友)
(孩子需要同龄的朋友，需要友谊，在与朋友的相处，为以后适应社会打下基础。)
我儿子和我在家，妈妈离开。
有天早上就莫名发气，
幸亏我懂他的心，
网上做一些学习集合体。
(我家老大进行了几年的在家教育，这两年明显感觉到她的孤独。所以送学校了)
(我正有在家教育的意思，就是同伴的问题不知道怎么解决)
(我两个年龄相近，正好可以成为朋友，
再加上附近一些主内家庭的孩子，经常在一起共玩。
还有参加篮球板，足球班，徒步团体)
想更多了解三视角智慧，请扫描下方二维码，添加本人微信！

徳鲁克谈学校的创新和管理