现代人的三大顽疾：懒、怂、拖，怎么破？
现代人的三大顽疾：懒、怂、拖，怎么破？
（学员：对于跳楼问题，个人觉得社会大环境是有问题的，一切向钱看，一切向成功看，一切向
分数看，造成人心紧张，终日诚惶诚恐，惶惶不安，这个有社会进步意义，但过犹不及，失去平
衡就会走极端。
当然，与学校对其中的老师的教育也有间接的关系。直接责任人是那个老师，他使用了暴力。损
失最大的是学生的家长，孩子是父母的孩子，又不是老师的，也不是社会的孩子，哭一辈子的是
孩子的家长，那么作为家长就要好好反省自己对孩子的教育了。
用三视角分析是缺乏意育，使孩子不能抗挫折，缺乏抗击打能力，当然单纯的意育训练不一定奏
效，要用爱去浇灌，孩子就会觉得生活很美，只要向学校去报告，向父母述说委屈，自己用各种
正当方式宣泄，或向公安机关报案等等，风波就过去了。）
不是意育！而是情育的问题!所谓意志教育的目的就是孩子能够坚持做完自己的计划和选择之
事，就是有毅力，有坚持!这个跳楼自杀的孩子意志坚强!大家往往把孩子的意志当作自己对孩子
要求的意志!
今晚我们分享:意志教育三视角。一个人的意志选择由理智决定方向，由情感调节，而知情意整体
由真善美决定大方向，由信望爱进行驱动。这里有双重系统。
今天的孩子非常自我，所以意志坚强，自己想做什么事情，就要坚持到底!传统上对意志教育的
定义都是错误的，真正的意志教育就是：
1.执行力
2.坚持力
3.选择力
它和你意志的选择无关。
人的问题不是意志力不够，而是自我意志力，即只按自己的选择，即一切从自己进行选择太多
了。人的问题是意志的方向太自我，或者说太自私了，这是情育问题。你看到几乎所有的罪犯，
王德生
2020-08-19 23:23
原创
菌菌宅基地

现代人的三大顽疾：懒、怂、拖，怎么破？
他们的意志力非常坚强。
一切"坏孩子"的意志力都是非常的坚强，比如玩游戏的孩子，不要把意志力看成是对某种正确的
选择的坚持，对错误的选择的坚持也是意志力。只有哪些孩子缺少意志力呢？
就是那些经常做事半途而废的孩子，如果这个孩子意志力不好，他就会半途而废停止自杀，所以
不是意育的问题。
意育的三视角是
1.意志选择，不能犹豫，长时间左右摇摆者是需要进行意育的对象
2.选择的执行，不能不行动。一旦选择好，就要进行行动。很多人是纸上谈兵。
3.选择的坚持。一旦行动，就要坚持下去。

现代人的三大顽疾：懒、怂、拖，怎么破？
所以意志力有三视角
1.选择力
2.执行力
3坚持力
意志力的三视角和理智三视角，情感三视角是分不开的。我们经常犯的一个错误是:比如要孩子做
作业，孩子做到一半，就说不想做了，我们就说孩子意志力薄弱。这种说法大有问题。意志力薄
弱是指孩子在做自己想做的事情，不能坚持。
如果是被逼无奈之下做的事情，就不能说意志力薄弱。大部分家长忽视了此时的问题是情育的问
题，为何会忽视呢？
因为情育就和父母的爱心紧密联系了。而单纯说意育，就可以把责任归于孩子一人，这是一种罪
性的教育心理，就像老师经常说孩子学习的意志力薄弱一样。
今天的孩子其实意志力都是非常坚强的，只要是他们想做的事情，都会坚持做完。其实每一个人
都是如此。所以教育的九阳真经应该是无痕教育!把一切教育目标和探究式学习的事情变成孩子
非常喜欢做的事，这样就不会存在意志力薄弱的问题，而且要动态调整。
要做到这一点，只有采用三视角智慧!
（学员：可否这样理解，意志力训练好比开车，目的地不变，视路况做调整。）
意志力有三大部分。比如开车，有人不敢进行方向选择，左右摇摆，这是选择力或者抉择力虚
弱。企业管理里面，抉择力非常重要，不能左右摇摆，机会不等人。
有的人会经常选择，抉择能力强，但是抉择完后，不具体执行，缺少执行力，就是不行动，不下
手。

现代人的三大顽疾：懒、怂、拖，怎么破？
抉择力属于理智上的意志，执行力属于意志的意志。那么有的人喜欢抉择，也会动起来，但是动
一下，就停了，这是缺少坚持力。属于情感的意志力缺少，意志也是分为三个视角
1.理智的意志，即抉择
2.意志的意志，即执行
3.情感的意志，即坚持
（学员：情感意志力缺失？外界的鼓励或者鞭策不够吗？还是需求的驱动不强？）
都有。这个和信望爱，和情感有关，属于驱动力的问题，也和真善美的使命有关，是一个合力系
统，但有主次，主要是缺乏对事情的强烈的爱心，爱推动我们去坚持做一件事情。如果你真心爱
一个人，就会坚持去帮助他，即使他非常差劲。
sj说：圣灵将天父的爱厚厚地浇灌在我们心中，使我们能坚持走完十字架的道路。记得我夫人以
前经常从周二开始预备食物，一直忙到周五，准备周六我家的聚会，那时聚会听课的有50多人，
煮饭给大家吃，非常劳苦，但是心中充满对人的爱，圣灵赐爱心。
而爱心一定和信心希望相关的，每一次很多人生命改变，得到祝福，我们就更加有信心和希望，
这和今天的三视角事业也是一样的。
我昨天，前天，都是一天7个小时，明天后天也是7个小时，然后到长沙就是5天，一连会是9天
课程，意志力必须非常坚强。
意志三视角非常重要，也是管理学的重要内容，包括个人和组织管理。
（学员：我一直思考自己为什么很难做决定，遇到要选择时总是犹豫不决，原来是意志三视角的
问题，意志也是分为三个视角
1.理智的意志，即抉择
2.意志的意志，即执行
3.情感的意志，即坚持
我最弱的就是理智的意志，即做抉择困难，那种感觉好徘徊，踟蹰，忧虑，一旦选择执行和坚持
还可以。

现代人的三大顽疾：懒、怂、拖，怎么破？
这跟我的真善美的大的对比视角有关，自己不清楚自己的大方向该往哪里去，所以就不知如何抉
择。
原来是不明白自己一生的使命，想想瞎折腾了多少年！看来我们只有求问造我者：我的使命到底
是什么？我就领命而去！）
（学员：我也是这样，买衣服都要选半天。）
对!人生的使命就是大方向！大方向再中方向，再小方向，是粒子套在粒子再套在粒子里面的，
成为一个层级结构。
（学员：在人生的一些关口，我有时能够很快做选择，而且有快刀斩乱麻的气魄。有些事情（生
活小事）上，却喜欢左思右想，犹豫不决。做了决定之后，经常虎头蛇尾，开头很努力，后面匆
匆收尾。看来是信望爱推动力不足，信心，盼望，和爱心不够，当然真善美的使命也不是很明
确。对比、变化、分布都需要不断调整。）
（学员：通过学习三视角，真正的一层一层剥开自己，对照自己，认识自己，看清自己，管理自
己，绽放自己！
感谢三视角，让我嗅到希望的信息，重生的我，即将绽放！）
（学员：意志需要真善美的规范，需要行动力的实现，需要希望爱推动坚持。）
（学员：互相勉励！我就是做大事之前犹豫不决，做小事容易！我典型的没有真善美的规范！分
布视角信望爱原来也有欠缺，现在有基督在我心，不怕了！）
（学员：是的，jd信仰为我们提供真善美的规范，信望爱的支撑！）