为何越学习越晕头转向
为何越学习越晕头转向
（括号里为学员的话）
今晚八点重大"常识"错误分析:
"多视角学习方法:
我们不同的人从不同的视角分析，
互相取长补短，彼此长进"
这种吸心大法为何往往带来的是走火入魔呢？
为学日益，为道日损!
为何一个群如果允许大家自由发布，
即使是某一主题的信息和文章，
带来的也是垃圾场效果呢？
同时也将分析为何头脑风暴大多效果很差。
一
很多人都是期待一个详细的计划，
周密的计划，
但是最后往往是计划赶不上变化。
应用三视角智慧你很快就明白了，
计划，目标，方向属于做事的对比视角，
执行，组织，方法属于做事的变化视角，
调整，激励，坚持属于分布视角。
对比视角符合牛顿力学，
变化视角符合量子力学，
所以过分的计划是毫无意义的。
一个人为何想每个细节都安排周密呢？
这是一种掌控的欲望，实质是一种罪性！
也是人性的一大弱点!
这是人性的骄傲和自信的成分！
王德生、阳涌
2020-08-18 17:07
原创
321智慧英语

为何越学习越晕头转向
事实上，我们人生的哪个周密计划会完全成功呢？
那些都是电影故事，特别是一些战争片，
那里宣传着一种人定胜天的骄傲自满！
二
为何我们口里说的很好:
多视角认识事物，彼此互补。
可是我们实际上做不到?
是不愿意，还是不能呢？
为何公司头脑风暴互相碰撞，
其效果往往不如人意呢？
（没有遵循认识事物的规律。）
你这是无用的回答。

为何越学习越晕头转向
我们以后要尽量去掉这些"空洞的口号"。
（我们还需要加紧补课，才能跟上老师的思维）
（如果遵循认识事物的九宫格，在这样的方式引导下，再来头脑风暴。）
这就具体化，而且不失普遍性。
我们要尽量去掉从前的旧衣服，要心意更新。
吐蕃国国师在中原学习各路武术绝技，为何最后走火入魔呢？
今天各种各样的培训课程，各种各样的大师层出不强，
你们有很多人，是不是也是花了很多钱？
到处学习，报班，和国师的学习精神差不多啊？
还有一类国师，就是看很多很多的书。
每几天读完一本书，吸心大法！
东方不败为何学习吸心大法，最后也是走火入魔呢？
今天的孩子，比如学习英语，不是没有书和学习材料，而是太多!
今天这个英文学习软件，明天那个。
家长也像国师一样，四处打听，是否有绝技。
今天的家长太急了!不能等待！
家长，特别是妈妈们，恨不得孩子一天学会一套绝技！
三
第一个问题是：
为何多视角认识事物的方法没有大的效果呢？
为何不能简单地进行
视角互补呢？

为何越学习越晕头转向
为何互相取长补短非常困难呢？
每次取长补短换来的是吵架，这是什么原因呢？
我觉得几乎每个人都知道要多个视角看事物，
可是却很难吸收别人的视角，难道真的是个人骄傲吗？
（多视角一般是并列平行关系，还是二元思维）
要根据我的问题回答，
谁说多视角一定是并列平行?
（我说一般）
我们的内心深处都是明白，
要取长补短，吸收别人的视角。
可是我们的具体行动却做不到呢？
这里面有深刻的原因，
大家要仔细思考。
首先大家要思考：
1.你要怎样才知道对方是从不同视角的思考呢？
2.其次，如果你觉得是不同的视角，你怎样判断他的这个视角的认识是正确的呢？
如果我们要知道对方的认识是不同的视角，
那么我们是不是需要知道有
"哪些视角",是不是啊？
多视角认识论，有没有告诉我们认识一个事物有"哪些视角"啊？
（没有。只知道不一样，是不同角度，一个答案就是一个“视角”）
如果一个答案是一个视角，那么又怎能判断答案的正确性呢？
而且这个答案很可能是同一个视角，但是错误了。
所以我们不能说，
对方的答案不一样，就是不同视角。
这样很危险，对不对啊？
所以多视角方法无法告诉我们，
对方的回答与你不同，他的回答是否是同一视角。
如果不同，你也不知道对方的视角和你的视角有何不同。
所以最后多视角学习变成什么了?
就是只要不同，就全部吸入！
就是你的也对，我的也对。
（嗯，信息会太多，若想排个先后顺序或重要性，要打架分胜负）
最后大脑里面学习了很多不同的答案，

为何越学习越晕头转向
互相之间没有关系或者关系模糊，
这个和信息垃圾是不是差不多啊？
（对。
想起盲人摸象，一个说像扇子（摸到耳朵），一个说像柱子（摸到象腿）。
其实，他们都是对形状这同一对比特征进行不同描述。
但如果某一个坚持自己的认识是真理，会起争论）
这样就会出现两种情况：
一种是到处找不同的答案，装入大脑，
一种是拒绝对方的。
你们从前是怎样对待不同观点的?
仔细回忆看看，
大家看看科学家是怎样对待不同科学观点的?
比如物理学家是怎样对待爱因斯坦的新观点的?
基本上是拒绝!
所以我们不要怪别人不接受你不同视角的看法，
你要原谅他们，因为他们不晓得!

为何越学习越晕头转向
确实如此，
如果一个人没有学习__ ___ ____,
他是很难确定别人不同的答案是否是来自不同视角!
也很难判断对方的不同视角的答案是否正确!
大家填空。
（三视角）
今天大家听对方的话，
是不是很容易就知道对方是从哪个视角出发的?
大家仔细分享一下具体的改变。
我想大家可以从夫妻对话的提升开始分享。
从前经常一不一样就有火星，
这种"不知道"还发生在各种宗教信仰的各种派别之间。

为何越学习越晕头转向
所以实际上来说，
如果一个人不学习不明白
三视角智慧，
他其实是没有多视角思维的!
因为他根本不知道有哪些视角！
所以你们要记住:
原谅他们，他们不知道。
当你不知道有哪些视角认识一个事物的时候，
你其实是不会从多个视角去取长补短的。
比如有人说格局决定一切，
有人说逆商决定事业的成功，
有人说平台好一切好，
有人还会说，一切靠自己的核心竞争力。
以前你碰到这些说法，你会怎样理解呢？
（都对，都接受）
你的内心会真正都接受吗？
一定不会的。
（嗯，不过他们说这话是结合他们的背景，想想自己的背景不一样，就会随便听听）
没有如此简单的，
而且你会被误导的。
如果你都接受，到了一定的时候，你一定会走火入魔的。
何时你会走火入魔呢？
就是当你事业失败的时候。

为何越学习越晕头转向
你们在没有学习三视角智慧之前，
是不是听说过
智商最为重要，
然后是情商，
今天是逆商。
那你会怎样思考这些理论呢？
比如今天你会看到一些理论说某些东西不能吃，
过了几天有个报告说这些东西很有营养价值。
你是不是会觉得糊涂啊？
所以一个人如果没有
三视角智慧，
他的晕痛苦
就一定会很多的!
特别是今天这个时代，知识经济时代，
一个企业
如果没有三视角智慧，
这个生命体一定活不长久!
企业必须具有三视角智慧!
因为企业的本质特征之一必须是创新，不断地创新!
企业的创新才能实现企业的使命:通过创造顾客，促进经济发展!

为何越学习越晕头转向
那些短命的企业一般来说都是缺少三视角智慧!
遇到困难的企业也是需要三视角智慧来解围！
比如今天的中小企业的转型的核心智慧必须是三视角智慧!
（很多企业文化里就有创新。
创新体现在哪些里面呢？
产品同质化多，不断copy同行优秀企业的。
国家现在对于知识产权也更关注，如有些服饰山寨某些大牌，抓到可以大罚一笔）
四
（老师在发现
三视角智慧之前，
是不是跟我们现在一样晕？
是不是晕得比我们多很多？因为老师读各种不同的书，思考也更多！）
对，我差不多有走火入魔的感觉。

为何越学习越晕头转向
（还好，三视角成就了你）
那时我对科学，哲学，神学上的各种流派的吵架，
很想搞清楚其原因，
而且很想明白它们到底错在哪儿，对在哪儿，
所以13，14，15年有几年的烧脑。
那时我知道是多视角，
可是不知道是哪些视角，
等于没有多视角思维。
一直到15年9月份从偶遇三视角！
那种偶遇的感觉大家能猜想到吗？
就是一种至高喜乐！
一下子，我的思维世界变得非常的多样统一和谐!
我对从前非常讨厌的一些哲学理论也会去挖掘它在哪个视角有宝贝，
就不会简单粗暴直接全盘否定一些理论。
这样我就马上体悟到，
何谓批判性思维!
所以是三视角智慧让我真正具有批判性思维，
以前我是不会主动应用批判性思维的。
（我们很多人还没有）
没有三视角智慧，你不会明白批判性思维的，
因为批判性就是从不同视角去发现对方的缺点和优点。
比如马哲说人的本质就是一切社会关系的总和，
以前我不知道怎样批判性思考它，
现在我应用人的九宫格体系，
一下子就明白了它哪儿对哪儿错。
所以批判性思维非常的不容易。
批判性思维其实就是对一个理论进行三视角的解构过程，
所以你问100个老师，基本上99个不知道何谓批判性思维!
（因为多数人不会看那么多种类的书，知识面没那么广，而且思考不会那么深
没有自己的东西）
想更多了解三视角智慧，请扫描下方二维码，添加三视角发明人王博士微信或者本人微
信！

为何越学习越晕头转向

为何越学习越晕头转向