思维导图的毒素是什么呢？
思维导图的毒素是什么呢？
收录于合集
#三视角智慧236
#思维导图31123
-------------------------
作者：王德生
时间：2020年2月29日
整理：马锦涛
（括号里是学员的互动）
---------------------------------
                                         这些‘章鱼’在思考吗？
王德生
2020-07-31 16:45
原创
创造力321

思维导图的毒素是什么呢？

                            思维导图真的能能引导我们思考吗？
一：思维导图就是一个病毒，而且隐藏很深
（老师，本书作者托尼说思维导图塑造儿童学习型大脑，
我看了一下还是有些帮助的。）
你当然看不出病毒在哪儿！
我们需要三视角智慧才能照妖！
（用一些简单的导图，帮助整合资源，条理清晰了不少。）
病毒也不是完全无用，
而是会造成损害！
（我看有些小孩子五六岁都开始学习画思维导图了）
任何一个事物都有不同视角的影响：
孩子天性喜欢画画，
而且喜欢连接，
但是很多并没有真正思考！

思维导图的毒素是什么呢？
你要有自己的独立思考，
中国人就是缺少独立自主思考，
看到哪本书说什么，就信什么！
（深刻认同）
过几天看其他人说什么，就又改了，
所以才有谣言！
（随大流）
我们把别人说的记住重复一遍，就以为是学习！
那是模仿而已！
（如果没有三视角，可能连疑惑一下都没有。一本书翻来覆去，只捡自己有用的记去记
忆。）
所以中国人的学就是记住和模仿，
不是真正的学习！
下面的27宫格给出了何谓真正的学习：

思维导图的毒素是什么呢？
孔子说学而不思则惘：
你看中国人的学和思是分开的。
中国人的学，只是意志行为上的模仿。
行为上的模仿记忆就是我们的学。
我们的学就是行为上的模仿，
缺少理智上的思考！
画思维导图，就会引发学而不思！
（画的过程，不是思考的过程吗？）
中国人今天喜欢思维导图，
说明大家希望自己思考起来了？
谁说的?
可是找错方子了！
画图的人就会正确思考吗？
一定需要思考吗？
（我自己说的）
你看我画三视角图就不要思考了，
（对于小孩子呢）
我直接回忆就行了！
（给他一个词）

思维导图的毒素是什么呢？
一样的只要回忆就行！
（我们把回忆当思考了！）
思考需要回忆，
但是回忆不等于思考！
比如我现在回忆过去的事情，
一个接一个是思考吗？
显然没有！
电脑会思考吗？
电脑是回忆高手！
托尼有个假设:记忆力=创造力=发散思维=思维！
这就是思维导图的病毒！
孩子经常看到牛在吃草，
记住了牛和草！
做思维导图的时候就自然会把牛和草联系了，
你说有思考吗？
（回忆过去的经历，再依经验做出判断，这是思考创新的过程吗？）
也就是说大脑里面存储的信息不一定要经过思考，
只是刺激反应！
像动物一样的!
不需要思考判断，
行为神经中枢直接反应了，

思维导图的毒素是什么呢？
没有理智活动！
你们不知道大脑的神经有思考，情感，行动三个视角的中枢！
以为大脑开动，就是思考，
托尼的错误也是这个！
比如很多孩子做数学课，实际上是没有思考的，
只要记忆力好。
我妈妈的记忆力特好。
她可以一次回忆起几百个不同的概念，
互相关联在一起，
可是你问她，这些概念是以什么关系连接的。
她不知道，
这就是没有思考!
（那思考和记忆力有没有关系呢？）
记忆有三个视角：
理智的记忆，
情感的记忆，
行为的记忆，
只有理智视角的记忆力才和思考有直接关系！
所以人的记忆是视角型的，
不同于电脑的记忆！
人对外界信息的处理也是三个视角的：
理智处理，情感处理，行为处理！
你们不懂这些，

思维导图的毒素是什么呢？
自然无法明白思维导图的毒性在哪儿！
（嗯，儿童没有经验时做出的一些创新，是不是通过思考完成的呢？）
不一定的！
大部分孩子不是的，
因为孩子很小的时候，以情感和行为学习最多！
二： 自相矛盾的理论
一套理论如果宣称自己很牛，
而且又容易学习，
这就是自相矛盾了！
历史上有没有出现过非常牛的东西很快就能学会的?
这是一些基本常识。
大家应该多以常识来进行判断，
不要去臆测，
因为你的大部分臆测都是想支持自己的决定。
读书要读两类：
1.流行的书，一般不是世界名校的人写的，理论一般缺少严格科学论证，造词用句意义模糊。
这种书只能给你了解市场，大家需要什么，不要把里面的方法当真。一般大众喜欢跟随这种
书。但是不过20年很快就会大浪淘沙。托尼的思维导图就是这类，还有一本是‘’学习的革
命‘’。

思维导图的毒素是什么呢？
2.不流行但是经典，一般都是世界理论大师写，有严格科学论证，喜欢的人不多，但是真正有
大成就的一般都是看这些书，反复看。一般人不喜欢看，里面专业术语多，因为要精确讨
论。这种书才是真正成就天才和大师级的书📚。
好的书，有价值的书，
一般要经过几十年甚至100年的考验，才会慢慢有人喜欢，
一般不会马上流行的。
马上流行的书都有看不见的病毒，
那些随从流行的，就会被割韭菜的！
大海里，
小鱼虾米追潮流，
大鱼深藏海底！
最终小鱼虾米都是大鱼的食！
（类比得真形象）
科学是人类知识系统的免疫器，
比如关于学习，大家一定要读认知心理学大师的书📚！
（嗯，谢谢老师的指导。）

思维导图的毒素是什么呢？
以上的剖析只是稍微应用认知心理科学的一些浅显的发现而已！