如何创立一家成功的21世纪的企业
如何创立一家成功的21世纪的企业
整理：华小明　陈小星
（本文为互动讨论记录，括号为学员的话。）
今天下午两点半到四点半分享：如何创立一家成功的21世纪的企业：分享、共创、同荣！
大家说说，为何今天的企业的价值观需要有分享二字？和谁分享呢？分享什么呢？
(和伙伴、顾客，分享公司的使命)
(和顾客分享。分享企业的愿景。)
(分享给需要的人)
(分享新的创意，分享越广，企业发展越好)
(使命，核心竞争力，生命场)
(员工，顾客，合作伙伴)
(分享使命，价值观，愿景，产品的真善美)
(价值观是关联于核心使命，牵引着核心能力，要和生命场分享配合)
企业上市是否更加容易与人分享?
(企业上市是更容易与人分享，分享公司发展成果（透过估价上涨）)
(上市就有更多的合作伙伴可以分享了)
那么企业首要的分享者应该是谁呢？股东自然是分享，合作伙伴也是分享。这些毫无创新含义！
(企业产品获益者)
21世纪的企业分享应该是什么意思呢？
(分享和共享有什么区别？)
一样的
王德生
2020-08-22 00:00
原创
三视角管理智慧

如何创立一家成功的21世纪的企业
(分享是否是我多一点，我分给你。共享是利益均分)
机械思维！分享有对象，企业的分享对象应该是谁呢？才能真正创新呢？
(企业产品获益者，企业供应商和供应链上的公司)
(潜在竞争对手？)
(共享是否须意味着“公益”？)
(分享有主客体，主谓宾（直宾+间宾）。共享主体并存（主谓宾）)
这是古典企业管理思维！
大家知道分享经济吗？企业的分享者应该是顾客！
为何今天的企业需要与顾客分享企业呢？其实就是生命体共享！
(才能共创)
不是的。
(帮助企业不断创新)
(透过分享，顾客和企业的分布不再是对立，而是双方的场和谐了)
因为21世纪具有什么特点?
(资讯发达、信息爆炸)
(知识经济时代，需要大家共同构建知识)
第一：市场变化迅速，竞争激烈，顾客几乎没有粘性；
第二，技术几乎不能再成为核心竞争力，技术专利保护也是空话了。
因为知识创新周期非常短，新的技术快速出现，新的商业模式快速出现。这是什么意思呢？这说明
什么呢？大家猜想一下吧。
(不能光靠产品本身来留住客户)
(厉害的人越来越多了。敏锐的弄潮儿已经不断的嗅到新的商机。)
这个说明仅仅依靠企业内部进行创新，不行了！

如何创立一家成功的21世纪的企业
第一个说明顾客留不住；
第二个说明不能只靠企业内部！
还有第三个特点，是什么呢？快速变化的合作伙伴关系或者生命场，曾经是你的合作者，突然是竞
争者，曾经有益于企业的生命场突然不利！
大家说说，如何破局呢？今天很多企业就是被这三大快速变化击倒了！
(企业九宫格？)
(联合顾客)
共享单车主要是哪里出问题了？
(资金链)
(影响城市市容)
不是的，那是肤浅的认识！
(消费者没有责任)
(企业使命)
顾客几乎没有粘性；
(不是真正的利益共享)
(顾客仅仅你是个使用者)
如何实现企业的使命、核心竞争力、生命场和顾客的分享呢？就是如何实现企业和顾客的共享?
(两者要彼此渗透)
(企业的利润和顾客分享)
没有回答问题！
(企业和顾客的利益共享)
仍然没有回答问题！
(抓本质，要回答如何做到)
(让顾客成为合作伙伴)
如何实现呢？
(这个难！)
(我曾经做了五年的直销，所有的直销企业都精通此道)
(5A)

如何创立一家成功的21世纪的企业
答案是：共同创造！直销没有共同创造！
(创造利润？创造新产品？)
不只是利润！
(目前有这样的企业吗？)
(锤子手机、小米等和顾客一起分享、体验、创造)
三个视角，即使命、核心竞争力、生命场的共同创造！
(顾客成为股东)
不仅仅是利益分享，就是顾客也要参与企业的使命创新，这个非常重要！这样顾客的粘性问题解决
了吗？
(应该解决了)
(顾客也要参与企业的使命创新？那领头羊是谁？)
你还是二元思维！企业家要与顾客共享使命的创新，就是顾客价值主张直接来源于市场。还有核心
竞争力是不是也具有了啊？因为顾客的核心竞争力也随着企业的发展而提高了，核心竞争力就是顾
客抢不走，顾客特别喜欢你！还有一点，就是顾客与你共生命场，这一点是特别厉害的，这一点把
渠道变成无成本！
但是如何推动呢？
(就是顾客的关系网都拉入到企业了)
需要第三个视角，就是企业和顾客的共(　　)？大家填空。
(赢)
(共荣)
(使命)
共荣，共荣誉感、共价值感！比如顾客要感觉到企业获得的社会认可也和自己有份。
(这个工程好巨大)
不大，基本上每个小企业都可以实现。
(我先在小机构试试)
对，比如一个800人的幼儿园，如何进行分享、共创、共荣呢？

如何创立一家成功的21世纪的企业
(怎样把家长融合一体)
分享要求要舍得，大家可以类比一下三视角智慧事业的创新模式，是不是分享、共创、同荣？比如
分享，我有保留我的知识创新吗？我的使命、核心竞争力、生命场就是和黄埔学员共享，我和黄埔
学员一起共同创造，同荣呢？比如一起写书，一起组建企业！
所以广州德麦公司的价值观也是分享、共创、同荣，这三个词是王美虎先生提出来的，这是21世纪
企业价值观创新的奥秘！也是三个视角！
我们所有的德麦公司都会以分享、共创、同荣为价值观！
(这个也可以类比到教育吧？)
你很棒！
(我是因为老师说搞教育也要看营销学的书才看的。)
教学也应该是分享、共创、同荣！夫子教学是不是如此啊？厉害啊！孔子教学是不是分享、共创、
同荣啊？否则怎么可能弟子3000，贤人72？中国历史上，还有第二人吗？
(谢谢老师鼓励。刚才老师讲的时候，我就有个感动。觉得一个家庭也应该是分享、共创、同荣。)
对！其实，分享、共创、同荣是任何组织的通用价值观！大家可以反思自己的家庭幸福和痛苦，一
定是违反了分享、共创、同荣的某一个或者几个，如果完全遵守了，一定是幸福家庭！
今天的分享、共创、同荣价值观三视角，竟然可以同时应用到企业创新，家庭幸福管理，学校教学
过程。我也是每次和大家一起创新，共同创造！
今天我们完善了企业的价值观的创新，商业模式是企业的对比视角的创新，剩下的是企业的具体运
营管理创新，就是如何提高企业的智商、意商、情商！

如何创立一家成功的21世纪的企业