喜欢学习一定是好事吗？
喜欢学习一定是好事吗？
作者:王德生
（括号为学员的话）
今晚8点重大分享:
"老子说，为学日益，为道日损！"
我们为何不能随意学习知识呢？
今天网上各种各样的培训课程很多?
是不是多多益善呢？
一
道德经第48章第一句话是为学日益
是什么意思
（益”通假“溢”
学习各种知识会渐渐满溢）
这样说：
为学日益是好事还是不好呢？
是鼓励我们不断地学习，知识越来越多
（是，要联系下文）
王德生
2020-08-27 23:29
原创
祥德

喜欢学习一定是好事吗？
为道日损
损之又损，以至于无为，无为而无不为!
好像老子不喜欢我们"为学"带来的"益"
大家查道德经第20章第一句话
绝学无忧！
什么意思呢
这个绝就是弃绝
是不是老子要大家不学习呢？
（应该不是）
那么
如何解释绝学无忧呢？
大家进入第二十章
读读第二，第三句
我们不能断章取义解释一个句子
你们所犯的认知错误就是喜欢断章取义
绝，一定是弃绝
老子说，什么样的学问要弃绝，你才能无忧呢？
答案就在
唯之与阿，相去几何？
美之与恶，相去若何？
老子自己学富五车

喜欢学习一定是好事吗？
他肯定不是反对我们学习
一定是反对某种学习
他反对某种学习和知识
大家思考一下，老子的智慧的核心是什么呢？
这个核心在48章里也出现了
（循道而为）
对，就是一切都要走在"道"上
那么学习是不是也要循道啊？
如果不循道学习，得到的就是什么呢？
就是基于自己的预设和欲望，
即基于自己的价值观得到的知识
为学要基于道，不是基于"己"
如果是基于"己知"的学习，
是不是带来了争吵啊
就是固执于自己的主观认识为基础
这样得到的美和丑，是不是经常吵架啊？
所以绝学无忧不是不学习
而是要循道而学
比如你要放弃自己的二元思维模式
因为一切二元思维模式都是基于自己的某个价值观

喜欢学习一定是好事吗？
你要知道，所谓真善美的认知都是基于不同的价值观
所以不同信仰的人，有不同的三观，就有不同的真善美判断
如果你坚持自己的认知判断为绝对的，你就有无穷的忧愁
这就是老子说的
美之与恶，相去若何?
所以要弃绝这种"带执"的学问，你就无忧了
如果你能站在对方的价值观去明白对方的真善美判断
你会去理解对方
你会去包容对方
这就是去己
去私欲
二
那么为学日益是什么意思呢？
为何老子不喜欢这个"越来越多"?
这个学，就是离道之学，不合道之学
就是在各个二元思维设定的箱子里面的学问
是不是越学越多，越学越忧，越学越不能解决问题?

喜欢学习一定是好事吗？
你们的头脑里面装满了各种知识，但是都是不"知道"的知识
都是像堆垃圾一样，堆满了整个房间
知识之间没有联系
你没有个人的知识体系和结构
这样的知识和学习给你带来的是忧愁
不是快乐
你们是不是这种感觉啊？
你们越学越多，越学越苦
越学越不能做事
越学越不能解决实际问题
越学越喜欢和人吵架
越学越固执己见
（好像什么学的有用一样，学了后又好像不能好好去应用到。）
特别是学得越多，就越不能接受别人的不同视角的认知
越是坚持自己的是唯一真理
这种学问应该弃绝
才能没有忧虑
绝学无忧！
现在大家读了大学，而且读了很多书
各种各样的知识装满了大脑
很忧愁，又不能做事
比如那些读完MBA的研究生，不能应用自己的商业知识帮助企业管理和创新
他们是不是

喜欢学习一定是好事吗？
益而愁啊？
大脑里面装满了很多信息，可是不能解决实际问题，会很郁闷的
这就是"人为的主观的偏见太多"
三
这样老子给你们开了处方吗？
他的处方是什么呢？
(循道)
对
就是
为道日损
大家解释
为道日损是什么意思呢？
为道为何会日损呢？
(直到达到无为
无为是循势而为)
循道为何会无为呢?
这里大家要明白道到底是什么

喜欢学习一定是好事吗？
既然老子反对二元思维的我执
而且孔子提倡中庸之道
我们也分析了阴阳之道就是三视角之道
那么这个道就是什么呢？
道不是反对主观，而是主观要循道
主体和客体总是一起的
要尽量减少自己的私欲
所以第49章说
圣人以百姓的心为心
要攻克己心
这就是道德经的价值观
无知，无为，无欲
无知就是无自己的固执之见
无为就是无人为的道理，尽量循道而为
无为就是尽量避免二元思维模式，进入三视角思维模式
无欲就是减少过分的，超出基本需求的欲望
合起来就是舍己
所以道德经就是四个字
舍己循道！
无为才无不为！
无为就是循道而为，而道管理天下万事
自然无所不成

喜欢学习一定是好事吗？
这就是如果你做事都是按照三视角智慧
你就会无所不成
一般你遇到失败，一定是违背了三视角智慧
犯了机械主义，或者自由主义，或者孤立主义错误
也就是你没有遵循孔子的中庸之道！
所以取天下常以无事
及其有事，不足以取天下
做企业也是一样
很多企业家自己脑袋猜想顾客的需求
不是去按照顾客需求，即众人的心为心
自然就没法成功!
所以企业家要无知，无为，无欲
一切以顾客为中心!
我们有基于三视角国学的企业管理之道
(所以我有一个问题
乔布斯没有搞市场调查，还有某些创新型企业，只追求极致，却能成功
这是为什么？)
谁说他没有顾客调查?
顾客的心一定要去市场调查吗？

喜欢学习一定是好事吗？
调查只是实践之书
还有理论之书
还有关系之书
比如我今天不用去调查大家是否需要三视角智慧
我不做传统的市场调查
我肯定要以顾客的需求为中心
我深刻地分析人性
很多书已经总结归纳了
(为什么不是四视角，而偏偏是三视角？)
就像太极图为何只有阴，阳，阴阳交易呢？
同样的问题
为何圣经里面只有父，子，灵?
佛为何只有三身？
我不知道
因为我无能为力了
这个问题和问:为何相对论是这样呢?
因为对我做三视角智慧企业已经不重要了
我们做企业的使命就是应用三视角智慧到科学
指导各个行业的创新
我们正不断地扩大应用范围
(我来说说我之“为学日益，为学愁苦”
为了孩子，我接触并学习了记忆力，而且还组织过两天的亲子培训。

喜欢学习一定是好事吗？
之后，又接触并学习了思维导图，并组织亲子培训。
更别说零零碎碎学的教育学，心理学，正面管教等等。
结果，孩子成绩稳中有降（没错，是降。）亲子关系相当糟糕。
孩子参加这么多培训，对孩子的预期越来越高，孩子觉得那是我要的，不是她要的，她
愿意上课就已经很给你面子了。而且，因为孩子压力大，明显呈现出对我关注她功课的
厌烦之心。
接触三视角，是因为孩子的数学下滑。当初孩子只听了两个小时的数学，就像打通了任
督二脉，没有刷题，没有补习，只有王老师上课的2个小时。从此，我就走上了带孩子
一起学三视角的不归路。然后，孩子又开始讨厌三视角了。
直到王老师开讲国学，开讲易经，道德经，论语。
开始悟潜龙勿用，
开始了因材施教，
开始循顺道而为。
无知，无为，无欲
我开始试着化心为水
上善若水
去包容孩子，与孩子融为一体，
感悟她的心
领悟地之道

喜欢学习一定是好事吗？
孩子是世上最宽容大度的
她很快忘记了我因贪和欲施予她的压力，
甚至偶尔的动手。
孩子现在又跟我亲了
学习开始稳中有升
没想到绕了一大圈
身边国学大师众多
竟然是数学家王老师用三视角智慧解构圣贤经典，才真真帮到了我
感恩)
在学习三视角智慧之前，道德经的每一句话都是那样的高高在上

喜欢学习一定是好事吗？
2019.05.29 20:00 发表于三视角