企业家的商业艺术
企业家的商业艺术
整理：张敏 陈小星
（本文为老师微信课程互动讨论记录，括号为学员的话。）
今晚八点有分享：
1.艺术的三视角剖析；
2.何谓企业家的商业艺术？
一．关于艺术
第一个问题是：艺术是什么呢？请大家根据自己的理解回答。
（美？）
（人类情感的表达）
我哭，也是情感的表达，可是无人说那是艺术。鲜花很美，可是我们不会说鲜花是艺术！
（艺术家通过不同的表现形式对观察对象的感知、情感等的表达）
艺术一定要表达情感，但是，是怎样的情感呢？一个人写篇抒情散文是不是艺术呢？
（表达的思想感情能使人引起共鸣吧）
有的孩子哭也会引起共鸣！
（纯粹的艺术是情感的表达，形式多样，例如音乐、美术、摄影……实用的艺术是具体的应用场的
设计）
艺术一定是情感活动的结晶，科学是理智活动的结晶，技术是意志活动的结晶。
王德生
2020-08-21 00:02
原创
三视角管理智慧

企业家的商业艺术
首先我们要明白，艺术要表达怎样的情感？一个人随便画个画，表达自己的情感，不一定是艺术。
艺术包含的情感一定要能慰藉很多人？所以这种情感要具有普遍性，就像科学理论一样。其次这种
情感要有深刻性，即能激发或者安慰人，就是要能喂养大家的心灵！
而艺术必须用具体的形象来表达，用具体来表达普遍情感，就是典型艺术形象。只有具体的事物才
能激发情感！那么什么样的情感才能成就伟大的艺术品呢？就是人类对真善美的信望爱的情感！而
真善美表现为具体的使命、核心竞争力、生命场，所以红歌是不是一种艺术？
（是的）
是的，叫做革命艺术。这种艺术激发人去革命，表达了信望爱！所以有没有大家都公认有价值的的
艺术呢？没有的！
所以艺术有三个视角，哪三个呢？艺术家、艺术品、欣赏者。艺术品饱含着艺术家的情感，只有欣
赏者的情感需求和艺术品典型表现包含的情感共鸣，才有价值！这就是情感类比学习。
比如西方艺术大师杜尚的小便池是不是艺术品？如果你明白它包含的情感，而且和你共鸣，你就会
觉得它是艺术品。大家知道小便池包含的情感吗？我以前讲过，小便池是抨击二元艺术思维，它重
点在对真的信望爱！如果你是艺术家，而且对二元艺术理论痛恨，你就会共鸣
杜尚的艺术品开创了后现代艺术时代，实现了艺术理论系统的美！
（原来如此。）
当然一般的非艺术者无法欣赏到！
（每件艺术作品都有不同的被启发群体）

企业家的商业艺术
所以今天看来，杜尚的小便池可以说价值连城！因为是他第一次公开挑战传统固有二元艺术思维！
这是一个伟大的行为艺术！这个行为又成为一个动态艺术！所以杜尚是饱含着情感来创造这个艺术
品的！
艺术品包含着艺术家对真善美的信望爱的情感，不一定是直接的美，杜尚的是直接的真！
根据艺术形象或者媒介的不同，可以分为静态艺术、动态艺术、场艺术。
（是不是说，除了他画的，他作这幅画本身的行为也是种艺术？）
对！我们有时说，人生就是艺术！
（是）
音乐作为艺术，属于动态艺术或者过程艺术，它表达了音乐家希望表达的某种情感，但是，是不是
好听，就和听众有关了。
二．何谓企业家的商业艺术呢？
好，现在我们说说商业艺术。何谓企业家的商业艺术呢？
艺术创造里面最难的是艺术典型或者代表，这需要创新思维。同样企业家也是需要创新思维去发
现"艺术典型"！
大家说说企业家的"艺术典型"是什么呢？如果你明白了，你一定会是成功的企业家，
否则，你在辛苦地爬……
大家自由讨论，今晚我不给答案，因为我早已讲过一次了。
所以企业家成功的奥秘之一就是发现自己的"艺术典型",从而创造出企业的"艺术品"！
企业家如果不成为一个艺术家，这个企业是很难成功的，也是很难长久生存的！大家只要爬楼，就
会明白我所讲的是什么。

企业家的商业艺术
在今天风云变幻无常的市场，一切传统商业理论都失效，必须进入混沌模式，量子力学模式。艺术
家就是在混沌量子状态里寻找艺术典型的灵感。所以高考状元很少有人能成为大企业家的！
大家继续讨论吧，清明节课程里面我会揭晓答案。
（艺术思维离不开艺术情感，所以你必须有商业情感！要有对大众痛苦和需求的敏感之心！期待清
明节的课程！）
大家说说企业家的"艺术典型"是什么呢？
（企业家艺术典型应该将企业的使命，用一种情感的方式融合在产品或服务中，从而使顾客能产生
与企业的共情）
（在应试教育体系中，一切答案都具有确定性。应试教育的佼佼者们早已驾轻就熟，且饱尝确定性
的思考带来的益处，根深蒂固。因此对混沌普遍感到茫然。现实中，确定性正在丧失，混沌将越来
越普遍，谁人具备感知混沌的艺术，谁必将胜出！）
（企业家的艺术典型就是从具体的某个客户那里发现某类客户的典型需求）
商业艺术的奥秘三视角智慧！
当市场顾客需求呈现牛顿力学运动规律的时候，我们可以通过市场调研来做商业技术，
这是传统的商业模式，今天已经完全过时了。今天的市场调研必须和产品创造同时完成，或者是与
狼共舞，因为顾客需求呈现量子力学运动规律。所以静态的市场调研，试图通过归纳总结，发现市
场细分，注定你会死亡的，大数据分析也不行的！
那么如何化解尴尬呢？
三步走：
1.回到顾客需求的牛顿力学视角：使命、核心竞争力、生命场；
2.分享、共创、同荣打造平台共生系统；
3.发现需求典型，共创辉煌推向市场，发展共生平台。

企业家的商业艺术
商业技术离开商业艺术就没有推动力，商业技术离开商业科学就没有方向。市场调研属于商业技
术。企业家必须有丰富的商业情感和商业艺术创新能力，能敏锐发现顾客需求的典型，迅速形成需
求和细分猜想，然后才是市场调研。今天的市场调研不再是去车站发调查问卷了，那都是古老的传
说！
今天是圈粉战略了！如何圈粉呢？三步走提供了具体方案！
三．课余插曲
㈠ 易经６４挂与企业运营
一个企业的使命代表着企业的阳，方向。而核心竞争力代表着实践能力，叫做企业的阴。阴阳结合
互动形成企业的具体生命！可是如何结合呢？为何结合呢？易经没有告诉我们。

企业家的商业艺术
于是有64卦，分类说明阴阳结合的规律。所以64卦就是64种情境，64种具体处境。这就是分布视
角！至此易经的三视角智慧解构完全展示！
曾仕强的解释非常的独到！
所以一个人很阳一定是充满理想，朝向使命。一个人表现"阴""冷静""沉着"的，一定非常关注细
节，担任具体任务的完成。二者必须结合！如何结合呢？这样看分布视角！
而易经的64卦就是64个分布视角，当然不够！但是已经非常丰富了！所以天下具体事物、具体变化
就是阴阳的具体结合，就是对比视角和变化视角的具体结合！
阴阳既是一也是二。天是阳，地是阴，其实还有人，是分布视角。天是对比，地是变化，人是分
布。男人是阳，女人是阴，孩子是分布！并不是男尊女卑！没有地就没有天，不能说天比地高贵！
八卦图是圆的，可以转动的。
大地不说话，用地心引力把天拉住。妈妈不说话，爸爸就听话，妈妈一开口，爸爸就反对。男人要
捧，他就做牛做马，其实是维护阳的权威。一个人完全的阳，脾气大，一定会早早死亡。
64卦就是阴阳的64种排列组合，曾仕强他反对背诵记忆易经。易经是宝典，需要你去经常应用和查
的，经常用，就会自然记住，这是道德经的真理！一回生，两回熟，不要背！
（曾仕强教授的《易经的奥秘》）
大家知道为何三视角智慧只要记住6个字吗？而易经需要64卦吗？易经重要吗？非常重要！

企业家的商业艺术
易经就是64个分布视角下，如何进行对比视角和变化视角的结合，即阴阳如何结合！所以易经的三
视角智慧要从整本易经才能真正发现！这样东西方智慧完美结合，这样每一卦都是一个三视角智慧
的典型应用！
孔子修改了很多经书，唯独到了易经，只有赞叹二字！
㈡ 学国学经典需要死记硬背吗？
为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足
以取天下。
治理国家，管理公司，教育孩子都要学会无为无事！
读完道德经5000字和解释，我发现让孩子背诵道德经，然后再慢慢悟出真意，实在是糊涂主意！
我已是快50的人，要我去领悟都是非常困难，记住只是符号而已。如果不和人生挂钩，有何意义
呢？我读完道德经，并不需要去记忆和背诵具体经文，而是应该化为生命的组成。
我曾经比喻过，把道德经翻译成为俄语，让你的孩子去背熟，看看以后会不会悟出什么道道出来？
1，2，3，4，5，6，7，8，9是数字，但是如果不和实物对应应用，这是九个曲线符号而已。如果
国学可以不理解直接背诵，那么数学也是可以不理解直接背诵，以后让你的孩子自己去悟吧！
这个"悟"的文化传统把我们和现代科学远远地隔离了，孩子们从小就失去思考的能力，只有记忆背
诵的训练。一个民族如果失去逻辑思维能力，可以想象他的理性思考能力会如何！所以有人说，中
华民族至今还是没有经过理性的洗礼，以后这个民族何以去和人工智能对阵呢？非常的危险！
竟然还有学校，要到12岁才开数学课，这些都是基于二元思维得到的结论。比如孩子从小不会进行
理性思考，只会实践和行为重复。今天的大脑科学发现都不支持这些结论的！

企业家的商业艺术
有本书非常的害人不浅，里面有个右脑记忆模式，还说是科学发现，还有比喻人学知识好像牛吃
草，先吃下，再反刍，书读百遍，其义自现。我说过，去背诵俄语版的论语，看看能够读1000次，
可以其义自现吗？让孩子自己悟吧！
你们知道牛吃草吗？以为就是囫囵吞枣吗？非也！
其实牛不停地咀嚼是一种特殊的消化现象，叫反刍。牛的胃和其他动物一样，牛总共有4个胃，分
别是瘤胃、蜂巢胃、重瓣胃和皱胃。这几个胃分别有不同的功能，牛吃下的食物，不经细嚼就进入
瘤胃，牛瘤胃的容积为100——300升，约占四部分胃的80%，然后再到蜂巢胃，经过发酵又返回
到嘴里反复咀嚼后再送到第三个胃，最后送到皱胃吸收，这就是为什么牛不吃草时也嚼个不停的原
因。
牛有四个胃! 牛要反刍6个小时，才会完成消化分解，这个例子恰恰说明了，读书需要好好理解和消
化，也就是说牛吃一把草，要经过非常复杂的程序，对它进行消化，而不是简单送入胃里，先存起
来。而是要不断地处理、消化、分解！所以家长对这些国学学堂和圣经学堂，一定要格外小心！孩
子的教育没有回头路！
无论是孔子和老子都是反对死记硬背学习的。老子主张要去执，就是要去掉机械重复行为。
人法地，学习牛吧！牛是如何消化草的？草是很难消化的，人的消化系统基本上无能为力，而牛使
用四个胃和反刍来进行消化！
道德经也是很难消化的，所以我们应该像牛一样，进行复杂消化处理，才能被吸收
而不是直接吞入！
（谢谢老师，存在心里反复思想消化吸收）
（读了庄子生平，觉得推道德经时机未熟)

企业家的商业艺术
我们不是推广国学，而是借道而已。国学的理解大多都是二元思维，所以国人难以创新。阴阳理论
在国人心中根深蒂固，打破传统需要有智慧。预取之，必先给之！物理大师杨振宁专门写文分析阴
阳理论阻碍中国科学的发展，中医无法科学化和发展与阴阳理论有很大关系。
道德经和庄子无关，庄子对老子思想的解释有些问题。我们不是预设国学都是正确的，我们是要应
用三视角智慧来解构和建构国学。错误的地方，无论是哪门国学，都要批判性改造。所以我们是继
承优秀传统文化，而不是传统文化！有些是垃圾，必须舍掉。就像昨天我们对道德经的以柔制刚的
解构和建构一样，你要去建立何时何地何境道德经的某个道理会有效，而不是简单机械照抄！总结
就是：三视角重生国学智慧！
对于易经的重生，主要核心是发现阴阳二元理论何时有效，何处失效，失效的时候应用三视角智慧
修补重生！这样才是真正的对国学智慧的继承和发展创新！

企业家的商业艺术