三大推理之类比
三大推理之类比
整理:暖同学  颖德
（）为学员的话
(老师通过引导，我发现了我的问题，在日常生活中归纳忽视分布。)
大家都一样的，原因是因为我们自私和骄傲!
不要离开分布视角对孩子的对比视角进行定论！
这样经常会伤害孩子的。
很多重大的发现都是在分布视角发现的，比如青霉素的发现等。
所谓演绎和归纳只是类比的应用和关联而已。
家长一定要记住: 当我想要对孩子的人格进行定性评价的时候，
一定要想起分布视角!
类比推理是目前认知科学最为火热的研究领域，
归纳是类比1，类比2，类比3，……之间的关系。
(这个关系是指这些类比的共性吗)
对!
(老师你之前提到波普尔，他说科学必须是可证伪的，他意思是不是
说科学方法之所以有效是有前提的，失去前提就无效了，其实就是分
布视角的问题，对吗？)
不是的，
他的科学是 猜想，演绎，证伪。
他相信我们的科学结论总是具有分布视角的。
超出这个分布视角，就会被证伪。
(被证伪是不是证明无效？)
王德生
2020-08-13 22:52
原创
颖德创新文化科技

三大推理之类比
在新的分布视角下，一般是更大的分布视角下，猜想就要被修改。
他对科学的认识和我们的三视角智慧匹配，
其实就是三视角智慧的一个应用。
所以波普尔的理论应用三视角解释非常简单!
但是他把科学发现的过程线性化: 类比猜想， 演绎 归纳 证伪。
这就有问题了，
有些科学发现不是这样的。
比如我做三视角教育，管理，创新体系就不是这样的。
类比推理亦称“类推”。根据两个对象在某些属性上相同或相似，
通过比较而推断出它们在其他属性上也相同的推理过程。
它是从观察个别现象开始的，因而近似归纳推理。
但它又不是由特殊到一般，而是由特殊到特殊，因而又不同于归纳推理。
分完全类推和不完全类推两种形式。完全类推是两个或两类事物在进行
比较的方面完全相同时的类推；不完全类推是两个或两类事物在进行比较
的方面不完全相同时的类推。
这是科学研究中常用的方法之一。
如声和光有不少属性相同--直线传播，有反射、折射和干扰等现象；

三大推理之类比
由此推出：既然声有波动性质，光也有波动性质。这就是类比推理。
类比推理具有或然性。如果前提中确认的共同属性很少，
而且共同属性和推出来的属性没有什么关系，这样的类比推理就极不可靠，
称为机械类比。
科学家常根据类比推理得出重要结论。
例如在【逻辑故事1】中，雷奈克做了类比推理，
两个对象分别为“小孩们玩耍的木板”和“听诊器”，
既然小孩们可以在木板的另一侧听到敲击钉子的声音，
那么雷奈克也一定可以从木板的另一侧听到心跳声；
在【逻辑故事2】中，邹忌做了类比推理，两个对象分别为“邹忌的容貌”
和“齐王的治国”，既然邹忌的身边人可以因为某些原因而骗邹忌，
那么齐王身边人也可以因为某些原因而骗齐王。
类比推理的结构，可表示如下：
A有属性a、b、c、d，
B有属性a、b、c，
所以，B有属性d。
这文章作者自己也不懂逻辑啊！
这位作者以为逻辑推理就是演绎和归纳，
而且他以为逻辑推理的目的就是要有完全确定性，完全说服一个人。
任何一个逻辑推理， 我们都可以找到反例。
每个推理都有一个分布视角， 一旦读者的分布视角预设不一样，
那么这个推理就会失去说服力。
为何我们得不到完全精确的理性推理呢？

三大推理之类比
因为人的生命不只是理性，
我们还有情感和意志!
说中国人不会逻辑思维的人，
已经把逻辑思维等同于演绎和归纳，
而且是机械二元思维的演绎和归纳!
逻辑就是说话的规则，就是如何具有说服力。
如何使我们的推理具有说服力，
但是说服力是具有对象范围的，
比如以权威的话作为论据，我们经常使用的。
基督徒引用圣经的话，
佛教徒引用佛陀的话，
读者也认可这个权威的时候，
这就是他们拥有同样的分布视角的时候。
在人工智能里面，
类比和类比推理已经成为一个研究焦点!
人类认知科学目前的研究热点也是在类比，
不是在演绎和归纳!
我们认为演绎推理具有确定性。
原来这个确定性来自于，
我们以:粒子视角看世界，
把波和场视角忽视了!
也就是说，这个确定性是我们预设的！

三大推理之类比
在有些情况下，因为事物的波和场特征非常稳定，
所以推理有效，具有确定性!
比如数学里面的演绎推理，我们觉得非常确定，
为何呢？
因为数学自身就是对外在世界的粒子视角的数量认识!
我们所犯的错误就是把数学上的"粒子"的演绎推理
应用到同时具有粒子波场特征的生活里面，
自然就会丑态百出！
而类比推理，因为没有对事物进行粒子波场的分类处理，
所以就会显得缺少确定性。
可是我们的生活里却是经常使用的，而且经常有实际上的说服力。
我今天一直在思考的问题：
1.为何类比推理有时有效?
2.为何类比推理有时出错？
今晚大家讨论第一个问题。
(是分布视角相近的情况有效，而分布视角相去甚远时无效好？)

三大推理之类比
你们要思考的问题是，
为何类比推理会有效？
有时无效？
而不是何时有效，何时无效。
这个问题是个至今无答案的问题，
也许永远不可能有答案的。
你们先回答为何类比推理有时会有效？
这也是一个哲学难题。
不过应用三视角智慧，就非常简单了。
为何类比推理有时有效呢？
(万事万物都是三视角结构，有潜在的类似性)
(类比推理有效因为事物有分布视角)
(因为类比推理所处的分布视角不是一成不变的)
(因为类比主要看变化视角)
太空了，等于没有解释。
大家继续应用三视角智慧解释，
一定要解释落地，不能浮在空中。
你们可以采用反证法，
比如如果类比推理每次都是对的，那么会有什么发生呢？
(那样就不存在未知领域了)
(那么就像一招打遍天下无敌手，实际上不可能)
不是的。
(那么就不需要其他推理啦)
你们要仔细思考。
(其他推理就不存在了)
肤浅的推理，毫无说服力。
都是对的，就一定没有其他推理吗？
推不出来这个结论的，
大家要深入思考，
不要表层思维。
不过可以理解你们，因为你们很少做深层思考的。
(如果所有的类比推理都是对的，那么就不存在分布视角？)
谁能明白你的推理啊？？？
(所有事情就拥有相同的对比本质视角，而这是不可能的)
要去做做具体的类比推理，

三大推理之类比
应该说，没有变化了。
世界就没有多样性了，
那么为何有时有效呢？
大家是不是也可以采用反证法啊？
如果无论怎样类比推理， 都是错误的。
会发生什么事呢？
(那么世界就是完全无序)
需要更加深入论证。
(如果都是错的，事物之间就没有相似性，没有统一性)
太快了，不是证明了。
你们俩都是相当于直接说结论，
这些结论需要证明的。
(人什么都学不会，因为没有任何事物可以参考)
(如果所有类比推理都是错的，说明事物之间没有任何相似性，
事物彼此之间没有关系，不存在分布视角。)
你不能得出没有任何相似性，
你只能得出事物之间只有一个相似性。
(这就像今天太阳升起， 一天二十四小时， 明天就不一定了。
会活在无序恐慌中)

三大推理之类比
你们的演绎推理能力很差的，
只要某两个事物之间有至少两个相似性，那么就可以做类比推理。
如果任何类比推理都无效，当然就是最多一个相似点。
如果事物之间最多一个相似点，会有什么发生呢？
当然有些事物之间可以没有相似性，
这是个科学哲学难题。
至今都没有得到证明的，
大家也可以利用三视角智慧证明。
(这个世界上至少存在两个事物， 他们有两个相似点!即有两个特征相似!
都有静态动态特征？ )
其实我们是无法证明类比推理的有效性的。
因为我们的证明方法只有三种，而这三种的本质就是类比推理，
自然你不能应用类比去证明类比推理的有效性。
人类花了几千年来解释宇宙的多样性和统一性，
比如进化论。
其实因为每一个解释都是一种理性思考，都需要假设多样和统一性的，
自然无功而返！

三大推理之类比
所以我们不是证明类比推理的有效性，
而是首先应用三视角来定义一个新的类比推理。
所以我们是：
1.首先相信三视角智慧
2.然后定义三大推理
自然你不能再来证明类比推理的有效性了。
这个证明是不必要的，
它本来就是属于三视角的。
所以人类只能相信三大推理的局部有效性，
不是普遍有效的。
不能证明，因为证明的方法也是这三大类，
演绎推理和归纳推理。
其实在三视角的对比视角和变化视角的定义里面就有，
比如对比特征的具体不同的表现就是变化视角。
这个关系的定义就包含了演绎和归纳，
这是今天二元思维科学哲学无法解决的问题。
(看来刚才也犯了二元思维错误，老师让证明，就一味思考怎么证，会不会证，忘记跳出来，还有不
能证)
很多是不能证明的，
比如人类不能证明上帝的存在，
我们也不能证明三视角智慧的。
(不能证伪三视角？按波普尔的定义，三视角不是科学，对吗？
而科学和非科学一样，都既包含着真理，又包含着谬误？)
(非科学的本质不在于他的正确与否，而是在于它的不可证伪性。
于是数学和逻辑学便被划分为非科学的。同样，心理分析学说，占星说，
骨相学，马克思之后的"马克思主义"也都是非科学的。它们都不可被证伪。
数学和逻辑学之所以被划分到了非科学的原因在于他们并不需要经验去检验它们，
他们被休谟称为必然真理。 )

三大推理之类比
波普尔的东西本来就有问题。
你学习了几个月，还不知道: 人类知识有科学，哲学，神学。
但是知识之上，还有智慧。
(三视角凌驾于科学，哲学，神学之上？)
(不是凌驾，而是类似于一种统御人类知识的说法，骨肉相连)
对，
就像以前中国的阴阳之道一样，
属于道的层面了。
(知识是水滴，智慧是海洋，离开水滴智慧的海洋也就不存在了
三视角智慧是海洋)
这个比喻不错，
科学，宗教信仰神学，哲学，属于知识，"学"的层面。
(那三视角是属于哪个层面？)
或者说道的层面。
(我的理解，三视角是思维方法，可以运用于所有思维活动中，
就像操作系统和应用软件的关系。)
(是不是可以这样说：知识是一种分类？而智慧将人类人为分类的知识融会贯通起来？
也就是用和习的结果就成了智慧？)

三大推理之类比
智慧和生命连接了。
(还是有点不能理解“三视角属智慧，于知识之上”。一直理解三视角是属知识的。)
三视角不是一种思维方法， 它生成一切思维方法。
它自己不是一种思维方法，
对比变化分布不会给你任何具体知识。
只有应用到科学，哲学，神学，你才会得到具体知识。
对比变化分布只有进行应用，产生思维模式出来，你才能应用解决问题。
比如产生类比演绎归纳三大推理，
所以它不是一种思维方法论。
我们现有的所有思维方法论都可以由三视角生成。
因为三视角自身不是知识，但是任何知识又离不开它，
所以你必须在知识里学习三视角。
(灵活运用知识就属于智慧是吧？)
那个只是一个视角，
智慧不只是灵活运用而已，
圣经里面的智慧是一个生命体!
所以我们无法把三视角归类的，
说它是方法论，你是从哲学视角看三视角；

三大推理之类比
说它是知识，你是从科学视角看它。
但是科学，哲学，神学都不是它，
都是它的应用而已。
(用智慧灵活的来运用知识是否是三视角)
也是，
而且必须是的。
因为你把它当成一种知识在学习，
所以我一直提醒大家 要从 理智 情感 意志 三个视角去生命体验三视角智慧!
你不能只是应用理智而已，
这样你才能具有三视角智慧!
随着你的生命的更新，你对三视角智慧的学习就深入。
大家记得吗？
暑假的创造力夏令营效果特好，
为何!?
因为我们在理智情感意志三个视角学习三视角智慧!
我们把三个视角进行排序一下就得到三套解决问题的方法。
这些方法属于二元模式，他们自身不是三视角智慧。
三视角自身没有排序的。
如果你把它排序，就不再是三视角了。
就像基督教的父子灵，如果你把三者排序，说成：

三大推理之类比
1是父， 2是子， 3是灵 。
我要问你，这个排序是什么意思呢？
如果你说，是重要性，那么这是基督教里面的异端！
把父子灵排序的人一般会有如下：
1理性第一， 2神学第一， 3教会第一。
(就像中国的易经和阴阳之道这些大道？)
对!
当然它们有局限性。
(明白些了，以前抠这些东西也没白抠，可以拿来类比了。)
知道我们三视角的log吗？
明白了三视角是什么了吧？
道的层面了，
国人骨子里面只爱好术而已!
所以我们的学习是记忆和反复练习!
而道，就需要思辨！
(明白了，这个对中国人容易明白！
(我觉得学知识比三视角容易，当三视角可以灵活运用到生活和学习．
知识层面的时候，那么老师的三视角意义才是真的开花了)
三视角之道是继承和发展中国阴阳之道!
道术不能分开!
三视角在特殊情况下就简化为阴阳之道！
(这个解释中国人爱听。)
这就是我们的log!设计的深刻涵义！
我们的log是可以动态变化的 ，
我正在写这个程序。
一旦完成，我们就会从阴阳开始讲解，
阴阳和三视角如何互相转化，
阴阳二元的局限在哪儿。
这样就由问题挑战大家，
这个挑战的解决就引领大家思考如何突破自己的固性思维。
自然由阴阳无法进入三视角，
所以我们从三视角出发，进入阴阳。
二者就能互通，
继承和发展!
这样既不否定优秀和正确的部分，

三大推理之类比
同时也不固守机械的不再适用的，
这也是我为何要辞职传播三视角智慧的缘故: 继承中华文化优秀部分，
发展中华文化不足部分!
科学，哲学都是不断地继承和创新发展! 各个宗教的神学也是如此!
世界各个民族的文化也是不断地继承和发展!
(老师，三视角往深奥的讲可以概括知识深层次的东西，把各种类型的东西整合成自己的东西，其
实在我看来，三视角就是整 ️个人，让你遇到问题不在迷茫，生活中不在钻牛角尖，家庭关系，家
庭教育，为人处事都可以让我们懂得如何去面对，学会退一步去思考，有效控制自己的情绪)
(老师不用辞职呀，直接在大学开一个三视角专业)
你非常理想主义！任何一种新的思想，特别是颠覆性的，首先反对的是大学和教会!
任何一种新的思想或者新的产品，
都是首先从市场的边缘开始，
就是从草根开始。
(老师，你自己开一间三视角大学，怎么样？)
你赶紧跟随啊！大学需要一批大师啊！
我们已经开始各个学科的重生了。

三大推理之类比
三视角智慧 关注、了解、学习扫二维码联系作者：