如何管教孩子？
如何管教孩子？
整理：华小明 刘华杰
说明：括号内为学员的发言记录
今天晚上我们聚焦的主题是：如何管教孩子？
1.家长的三视角角色：权威，控制，同在；
2.家长如何做孩子的领导：北极星，头狼，仆人；
3.孩子的九宫格如何建构：真善美的方向，知意情的自由创新，信望爱的激扬；
4.家庭教育和学校教育，社会教育的三视角关系。
一、培养孩子需要教育，管理，创新三个视角
大家可以说说在日常生活中，您所经历过、听到、看到、想到的在管教孩子方面都遭遇哪些困难？
（怎样帮助孩子建立人生使命感？
家长如何帮助孩子建立良好的人际关系？
如何帮助孩子在成长各个阶段设定目标？
管教的目的到底是什么？
具体管教的方式是不是有很多种？
几岁的孩子可以开始管教？
管教多了会不会对孩子有负面影响？
中国有句话棍棒出孝子，这是真的吗？
孩子的自律性和坚持如何培养？
如何激发孩子好学的心？）
我刚才在外面吃饭时，问我儿子，
家长教育孩子，管理孩子，引导孩子创新自己，
合起来叫做什么呢？
他回答说Raise
我想起一首歌，
You raise me up
我觉得“培养”一词
最靠近raise
所以我们今晚的主题是：三视角培养孩子。
王德生
2020-08-27 00:16
原创
发现教育智慧

如何管教孩子？
我们要学会放弃“管教”二字。
我不是反对管教，
管教是管理和教育。
我是告诉大家，管教不是命令加控制！
大家知道管理和教育的差别吗？
大家知道管理孩子和教育孩子的差别吗？
看看娄底宝图吧！
管理孩子有三个视角：
1.设定目标
2.组织执行
3.评估激励
明白了这是管理吗？
目标，执行，激励。
那么教育孩子呢？
就是父母的生命九宫格对孩子的生命九宫格的影响，
这就是教育，教育孩子是灵肉的互相交流。
管理是过程，

如何管教孩子？
教育是互相影响。
那么，培养孩子仅仅依靠教育和管理，够不够呢？
为何不够呢？
还需要什么呢？
还需要引导孩子的生命创新！
所以我说要扔掉你们的管教二字，
换为培养孩子的生命成长三视角，
即创新，管理，教育。
看看这个图吧，
你们所有的问题一定要在这个图里面解决。
所有的问题都是因为这个图不和谐导致的！
你们缺少哪个视角啊？
90%的家长缺少哪个视角？
（创新！）

如何管教孩子？
没有孩子生命的创新，孩子生命有方向吗？
生命的创新就是新的生命，即九宫格需要不断地变化。
孩子的九宫格生命就是，
1.使命，核心竞争力，生命场
2.知，情，意
3.信，望，爱
这九个元素需要不断地更新，
这就是生命的创新。
（一个为什么不是真善美？）
真善美具体到人类（个人）就是使命、核心竞争力、生命场。
一个人的真善美内涵由他的
使命、核心竞争力和生命场体现出来。
一个民族，一个企业的真善美也是由他的使命、核心竞争力和生命场体现出来。
一个企业也是，
一个学校也是。
培养孩子，缺少创新视角会出现哪些问题呢？

如何管教孩子？
（没有使命感，不知道自己要干什么，缺乏主动性，生活像一潭死水。
确实很被动，没有方向没有目标，只有任务。
孩子就会不知道学习为了什么，将来要到哪里去要做什么。）
看看和你们上面哪些问题有关？
二、解决问题要看大局，孩子的问题要反思家庭的问题
大家明白了我解决问题的方法不一样吗？
现在我要进一步扩大系统了，
大家准备好了扩大系统吗？
孩子的培养出现问题，实际上是
家庭这个生命体出现问题了。
我们是进入家庭这个生命体，
你们很多问题都和家庭这个生命体有关。
现在我们研究家庭生命体的九宫格。
首先是
家庭的使命，核心竞争力，生命场
家庭是一个社会组织，
家庭的使命是什么呢？
这点必须清楚！
家庭一定是服务于其他组织，
但是服务什么呢？
家庭的使命和家庭个人的使命不一样的。
父亲工作累了，回到家里，
第二天又是一条龙。
家庭的使命是为社会各种组织提供人力资源！
父亲需要成长吗？
母亲需要成长吗？
孩子需要成长吗？
所以大家明白了你们的问题吗？
你们的家庭使命统一了吗？
父亲伤痕累累回到家，
母亲和孩子应该如何做呢？

如何管教孩子？
（关心他！）
就是要关心父亲的生命九宫格的问题？
所以要关心父亲的具体细节
你们的问题是什么呢？
关心模糊不清。
抽象的关心等于没有关心，明白吗？

如何管教孩子？
电影《伴你高飞》海报
什么叫做真正明白一个人的心呢？

如何管教孩子？
就是要深入到九宫格！
所以培养孩子的九宫格生命是不是家庭的使命之一啊？
你们的问题是什么呢？
把它看成唯一的使命了！
（是的，以孩子的培养为中心了）
这样会出现什么问题呢？
孩子的生命教育不会成功的，是不是啊？
教育是九宫格影响九宫格啊！
大家知道为何我儿子自发地创造性学习呢？
因为我作为父亲，我的九宫格不断地成长创新，
才能影响他的生命创新。
这就是教育。
只有一个运动的石头才能去影响一个静止的石头。
如果父母的生命九宫格不断地完善
自然就会吸引孩子，
孩子就会模仿家长，
就会主动。
这样他的生命管理还难吗？
（也就是说父母要先做好自己？）
不是先做好自己，
而是互相影响。
我经常向儿子学习。

如何管教孩子？
图片来源：李梦霞（河南）
三、如何使得孩子进行自我管理？
现在还有最后一个问题，
就是如何使得孩子进行自我管理，自我设定目标，自我控制呢？
如何使孩子主动设计自己的使命，核心竞争力，生命场呢？
（家长先设定目标，自我控制，自我管理？）
父母要自己有这样的九宫格生命！
一个人的使命就是服务他人，
父亲要有自己的使命，核心竞争力，生命场，
而且要不断成长，
因为孩子的教育就是父母的生命和他的生命互相影响。
孩子的管理要变成自我管理，
父母就要和孩子的心在一起，
不是身体在一起，明白吗？
就是不要动手动脚的，
我儿子到今天，我根本就没有动过手。
（李老师：教育是两颗心的互相影响和重合，管理是你对孩子的引领前行，到达目的地。管理和教
育是不同视角的描述，管理从过程讲，教育从分布视角讲。

如何管教孩子？
那管教孩子的成长就是管理和教育就够了吗？它们两者要由哪个视角引导呢？由哪个规范呢？这个
就是创新，就是孩子的成长是生命的更新。这样大家的孩子教育和管理就有指导了。
你们和孩子一起成长吧！
人是无法单独更新自己的，人是在不断地影响他人，自己也得到更新！那种首先更新自己，再更新
他人，是二元思维，不是三视角，也是不现实的。
带着一颗信望爱的心，去引导你的孩子，和他共享你的内心，引导他的内心。这就是教育孩子和管
理孩子。你的心和他的心的内容都是27宫格：1.真善美；2.知情意；3.信望爱）