到底心身灵大健康是什么呢？
到底心身灵大健康是什么呢？
今晚我们分享:
心身灵大健康三视角(1)
聚焦于　:　心和灵的不健康如何影响身的不健康!
（）为学员话
                                                             01
随着科学主义和科学信仰的破产，现代人开始意识到人是一个整体，人不再是一堆原子的组合而
已。
所以人的健康不是吃一些保健品就行，人的健康是心，身，灵三位一体的大健康系统!
作者：王德生
2020-08-15 09:19
原创
桦德

到底心身灵大健康是什么呢？
负面情绪和心脏病有很强的相关性，特别是焦虑，Anger,anxiety, depression，心理因素和社会
因素和心血管疾病非常的正相关！这就是心和灵对身的影响!
喜乐的心是良药，忧伤的灵使骨枯干！一句话告诉我们心，灵对身体健康的影响!还有，嫉妒是骨中
的朽烂。
一般把健康分为生理健康，心理健康，社会健康。心理健康主要是指个性或人格健康。身心灵大健
康!人的能量场就是信望爱!
今晚第一个问题：
请用人的27宫格定义"身体不健康"。什么叫做身体不健康？哪些地方生病了?我们是如何知道自己
哪些地方不健康?身、心、灵大健康，我们首先明白什么叫做"身体不健康"。
如果我的脚痛，但是我仍然可以跑马拉松，这个是不是不健康?如果你的胃痛，但是不影响你吃饭，
消化，吸收，你会觉得这是不健康吗？
人的生命的变化视角是知情意的外在表现，即思考，行动，情感。哪些身体不健康会影响人的理智
功能? 近视眼会吗？听觉有问题会影响理智活动吗？

到底心身灵大健康是什么呢？
第二个问题
如果身体的改变不会影响一个人的知情意正常功能的实现，你会说那是不健康或者生病吗？比如假
如一个人有癌症，但是一点都不影响他的知情意生命活动，你会担心吗？你会定义这是一种病吗？
不会的。
医生是怎样判断病情的啊？根据病人的知情意功能的失调情况。
你说腿疼，医生就会说什么啊？医生如何确认你真的痛啊？你自己是怎么知道腿痛啊？医生主要是
要你进行一个意志活动，就是站立或者走动一下，就是意志活动不能正常进行。
如果你有肿瘤细胞，但是不影响你的知情意生命活动，这需要治疗吗？不需要。因为是良性的。所
以大家可以定义什么叫做"身体不健康"?
（学员：意志活动不能正常表达。）
只有意志吗？
（学员：1.身体上的任何一个组织或器官完整性受到破坏或者功能上受到损坏。2.身体的某一部分
不能正常进行理智、情感、意志活动   3.身体出现影响知情意活动正常进行的状况，就叫生病了。
也就是身心灵不和谐。）
基本上可以接受，还没有到心和灵。身体健康和心，灵暂时独立。
定义了身体健康，那么就要看看这个定义是否正确。比如近视眼会影响知吗？会影响意吗？

到底心身灵大健康是什么呢？
（学员：1.会。2.一般的近视不会影响。）
如果不戴眼镜，就会影响走路。
哪些病影响情?
精神病。影响意的病很多，器官的病变都会影响意，即各种活动。
哪些病影响知呢？
皮肤痒会影响哪些? 如果皮肤痒不影响知情意，你会去看医生吗? 你会知道皮肤痒吗？通常我们是
在知情意受到影响的时候，才去检查，发现生病了。
而我们关注最多的是意志活动受到影响的病。对知和情的，关注不多。知道为何如此吗？
（学员：1. 容易察觉。2.变化视角容易看见。）
对。
知和情属于对比和分布，而意志活动就是很明显的。其实我们应该知情意三者都要检查，不要只是
在意志活动上发现病症，知也是非常重要的。知和情出现的病症，有时非常重要。
　　　　　　　　　　　　　              02

到底心身灵大健康是什么呢？
你们说的的锻炼身体，其实只是身体健康的一个视角。身体健康的标准就是 知情意 生命活动正
常。那么身体健康和哪两个视角的健康相关呢？
（学员：心和灵。）
对。
心的健康就会决定身体健康的方向，灵的健康就会推动身体健康的前行，所以内心的真善美人格如
何会影响身体健康。联合起来就得到心身灵大健康的理论系统!
信望爱的大小会影响身体健康，比如嫉妒、复仇者，他的真善美有问题。
科研发现，这种人容易得心血管疾病。比如信望爱出现问题的，比如抑郁、失望、恨人等等，心脏
病高发。
平安，喜乐，仁爱，恩慈，良善的人，发现很少生病。大家知道这里有科学理论支持吗？
2008年，美国医学家发现心脏分泌四种激素，可以杀死90%的癌细胞，而这些激素一定要在心情
非常喜乐的时候才会分泌。所以喜乐乃是良药，后面是蕴藏着科学奥秘啊！
我今天又阅读了那位科学家的2016年的文章，目前他发现了心脏激素治疗癌症的机理，这是最新成
果。
喜乐的心是良药，忧愁的灵使骨枯干！这句话就是心身灵大健康的理论依据!
信望爱的能量场作用于知情意，情感就会推动意志和理智，而前行的方向由真善美把握，这样就是
大健康！情感会推动一切生命器官的活动，包括心脏。

到底心身灵大健康是什么呢？
所以如果你的信望爱能量场很弱，你会经常生病，特别是容易感冒。
我有一个见证：
在信耶稣之前，我经常感冒，受#之后，感冒次数明显减少，这和信望爱的能量场大小有关，这个
能量场就会推动心脏的激素分泌，提高免疫力，减少感冒。心身灵互相影响，身体不健康，也会反
过来影响信望爱。
（学员：慢性病也不一定影响正常知情意活动不叫病吗？）
有影响，只是不大而已，完全没有影响，你就不会注意和知道的。
（学员：精神病影响情不好理解。）
精神病就是情感不正常，喜怒哀乐不能正常表达。
"身"的健康应该是三视角的:知情意三视角健康!而"身"的健康又和心(真善美的人格健康)，灵(信望
爱的能量场的健康)息息相关
身体需要运动和锻炼，锻炼能够提高人的信望爱能量场，这告诉我们如何正确地锻炼身体，
锻炼身体一定要在喜乐的心情下进行。千万不要定一个目标，比如跑多少步，那是运动员的事情。
健康只有在全人的定义下才会真正有意义，否则就是一堆尸骨而已!会运动的骨头而已!

到底心身灵大健康是什么呢？
　　　　　　　　　　　　　　　        03
西方医学的缺陷是基于唯物主义，把人看成物质、运动、能量的组合，所以很难进行知情意三视角
健康的一体化研究。
（学员：中医呢？）
中医的问题是阴阳理论没有突破，太模糊了。
西医太局部了，中医太全局了，不落地。
目前西医出现细胞，基因层面的技术，细胞修复，这是进入全局的医学，而中医基本上是1000年之
前的东西。
科学讲究可重复性，细胞修复是科学了。自然、科学有西医文章。修复化学机理都有了，我读过那
些文章。

到底心身灵大健康是什么呢？
中医因为阴阳二字，就把分布视角模糊化，无法格物致知，所以不能形成科学规律。科学一定要把
分布视角条件化，才能进行反复实验。
所以中医始终进入不了科学殿堂。一直就是不停地试，一个病要不停地试方子，科学不能这样。
（学员：那养生是什么个概念，好像大家都靠中医理论养生。）
养生就是培养生命，保养生命，不是治病。
中国人只有中医理论，配合其他的全人概念。严格说，中医理论的根基是一种信仰了：阴阳五行理
论，结合了天人合一等。
这种养生都会结合不同信仰了，比如结合佛教或者道教，不只是纯属中医理论。这也是中医理论无
法进入科学领域的原因。
（学员：保健品概念来源于西方的精准养生，对吗？）
对。
精准养生的问题也是因为没有身心灵，而效果不佳。毕竟西方医学的理论基础是唯物主义，科学主
义。
（学员：中西医结合就能完成治疗或养生吗，健康出路何在？）
中医和中医药是两个概念，中西医结合一直就没有成功，理论需要突破，就是阴阳理论如何创新，
这和辩证法一样，二元思维，把分布视角太模糊统一了。
中国人得了一个医学诺贝尔奖，那个不是中医得奖，是中草药科学奖，研究方法完全是科学方法。
和阴阳理论无关，所以不是中医得奖。很多人分不清中医和中草药，中医理论的根本是阴阳五行。
（学员：中医不是不停地试方子！）
中医看病修改方子是个事实，只要看过中医的都知道的。西医也要修改处方和用药，根据病情发
展。两者都是对的。但是修改的程度就不一样了。
所以才有西医是科学，而中医无法成为科学之说。
我在上面全面地指出了各自的缺陷和优点。这也是大部分医学专家的公认。请大家一定要全面看问
题，才能在批判学习里长进。

到底心身灵大健康是什么呢？
养生不是一个医学问题，养生是一个生命问题。
医学理论都有对人的假设，人是什么?一堆细胞?
下次继续  心身灵大健康(2)，身体健康的知，情，意的健康如何彼此影响!
欢迎观注！