易经的交易和人的舍己
易经的交易和人的舍己
作者:王德生
（括号里未学员的话）
一
天道:阳阴和
人道:仁义礼
地道:刚柔济
阴阳合和生万物，
人的仁义结合就是礼仪。
礼仪的方向是义，礼仪的价值是仁。
礼仪就是知情意的符号表现，
义就是人的真善美，
仁就是信望爱。
地是刚柔相济生万变，
一座山，有石头和土壤，
水一来就长出树木。
树木就以石头为刚，土壤为柔!
水使得石头和泥土互相链接!
钢筋，水泥，石头加水就成为混疑结构！
初难知:
小时了了，大未必了，
大部分死得快的企业，也是开始红红火火。
初难知，
二多誉，
三多凶，
大部分人和企业过不了三多凶。
原因是：
二多誉！
王德生 邱几洋
2020-08-24 01:56
原创
祥德

易经的交易和人的舍己
因为大部分人面对因为初始的成功带来的美誉，不能谦卑对待，不能低调做人，所以开
始骄傲，开始招引对手，枪打出头鸟!
(二多誉时不能忘记创业的艰难，更要看到随后要来的凶险。)
非常对！
二多誉，不能让他发生，
就是要低调，转为阴；
人在名誉面前是无能为力的，
领导一定要熟悉乾卦。
二
首先我们要澄清一个错误的认识，
有的人活着，也是死了一样，
有的人死了，仍然活着，
这是什么意思呢？，
(没有活力，没有长进?)
大家知道这句话的正确解释吗？
有的人赚得了全世界，却失去了生命，
这个生命是肉体的生命吗？

易经的交易和人的舍己
(不是)
很多人在这个世界就是行尸走肉，
所以失去生命不是指肉体的生命。
一个人的价值和你活在世上的长短有关吗？
没有关系的，
和你的荣华富贵也是毫无关系的。
所以身体健康非常重要，
但是如果只有肉体，就是死了一样的。
最近我看到很多卖健康产品的经常使用这句话，
比如某某人只有50死了，
就说他赚得了全世界，失去了生命。
这是大错特错的应用，
其实赚得了全世界就是包括了肉体的健康。
有的人一生就是为了身体健康，
唯一的目的就是活着，
有意义吗？
我们的一生不是为了活着，
活着是一个过程，
如果没有使命了，就应该怎样?
猜想一下吧，
与其行尸走肉，不如尽早离开，
这样不会浪费资源。

易经的交易和人的舍己
三
那么如何才能实现自己的使命呢？
你需要在一个生命场来服务众人。
(也就是找到志同道合的人？)
所以你要与人交往，与人建立关系，互相影响，
彼此成为对方的价值，
这就是分布视角，
(为他人服务)
也是易经的交易。
为何人与人之间的关系是交易呢？
是不是不好听啊？
比如爱是交易吗？
(某种层面是的)
(我给了对方爱，同时自己也快乐)
交易是互相改变，互相影响，
交就是彼此的意思，

易经的交易和人的舍己
易就改变，交换，
所以交易就是exchange。
有没有单方向的爱呢？
就是你只是付出，
没有收获的呢？
(没有，无论是消极或者积极，通过付出爱，都可以有所收获)
真正的爱，一定获取无穷的幸福。
只有一种情况下的爱是单向的，
就是假爱，
虚假的爱，
以夺取对方某个东西为目标的交易。
我们再看，
市场上的成功的交易，需要舍己之心吗？
一定需要的，
比如你要卖个好价钱，你要等待，舍掉时间。
你要与人互相交换，需要彼此让步，
(对！对方在考虑的时候，也需要付出时间，协商，让步都是)
所以没有舍己的交易是很难成功的。
所以成功的交易带来了什么，
(有所舍，也有所得)
交易之后带来了共享，
建立了共性关系，
然后就会互相影响，
达成和谐，

易经的交易和人的舍己
所以易经的交易就是事物的分布视角实现的活动。
其中有事物的彼此舍己，
所以有科学家说，宇宙有和谐关系，因为爱!
当你从中国进入一个西方国家去生存，
你必须做好舍己的准备，
你要与人交易，
这就是入乡随俗啊！
入乡随俗，容易吗？
(不容易，要舍弃自己的观念 习惯 )
突然有个非洲人要住在你家，
你需要付出爱心去接纳吗？
(首先从视觉上……)
所以交易需要付出舍己的爱心，
所以一个人的分布视角是信望爱。
里面一定要有舍己的爱!
所以大家一定要记住，
不管你是否承认，我们不得不付出舍己的爱。
否则你就只有死亡一条路，
所以不要把舍己看得如何高尚，
每个人都会有的，只是程度不一样而已。
所以大家一定要记住，
如果你希望扩大自己的生命场，唯一的方法就是，

易经的交易和人的舍己
多做舍己的交易!
(多做吃亏的一方)
如果你想作成一个商品推销，
唯一的方法也是，
舍己的交易!
这是市场营销智慧的核心奥秘！
也就是你必须是，
爱心为宝剑！
你们为何推销三视角智慧不成功吗？
(推了没反应，就猜测别人的肯定是不好的反应，越想越觉得自己做了坏事一样)
就是你们的宝剑搞错了，
推销的九阳宝剑应该是爱心舍己!
这是今天的创新发现!
用你的心去推销!
唯有从爱心出发，你才能真正成功营销!
而教育就是一种营销
(教学也是一样的，用爱心和不用爱心，家长孩子都能感觉到)
所以，
唯有从爱心出发，你才能真正成功教学!
你们最近推荐了很多朋友给我，
但是我发现，你们基本上是完成任务，你们没有真正用爱心去关心对方的痛苦。
这就是你们几百人里面，真正会市场营销的很少!

易经的交易和人的舍己
四
几个月之前我和大鹏聊到，
真正的股票交易盈利是必须付出爱心的!
真正的投资股票交易是大善的!
(对)
当你带着一颗善心去做股票交易，不会亏损的。
(真正的投资商品期货，外汇交易能长期盈利的也必是大善的!
必须带着一颗善心去做，带着善心，不等于不防坑)
大家知道，股票为何要交易吗？
股票交易就是一件善事！
一家企业上市有很多目的，
其中之一就是要与大众分享自己的创新与发展，
从而吸引更多的智慧和资源进入好的企业，
更加促进企业的发展，
促进人类经济的发展。
如果没有股票交易，股价怎么变易呢？
股价的变易就给大众一双明亮的眼睛，
从这个方面看，华为的不上市就缺少了大众的监督，
从某个视角看，这是华为的骄傲和自我孤立。

易经的交易和人的舍己
没有一个人可以说自己不会做错事，
关键是尽量避免错误。
公司大了，实际上不再是你的，
而是整个国家大众的，
你想私有，或者一群人集体私有，基本上不可能的，
因为你生活在整个国家和社会里面，
一定不要孤立自己。
企业的使命是促进国家经济发展，
而国家的三视角是，
政治，经济，法律，
一家企业不可避免要和国家的政治和法律挂钩！
所以企业大了，最好上市，与大众分享，共同创造和发展，接受市场的监督!
否则很难长久的。
依靠个人智慧治理的公司一般都不会很长寿命的。
没有一家企业不应该关心国家的政治，经济，法律的。
因为企业生存在国家提供的场里面，这是土壤，
没有一家企业可以独立生存的，
社会影响和社会责任是必须负担的。
国学
2019.03.18 10:05 发表于三视角