什么是美?
什么是美?
整理 行者 思丹 （括号内为学员互动）
此文为2018年5月18日王德生博士的微信文字课堂
一
先调查一下，500人里，读过美学的书的请举手。
（我就学过画画而已不算读过美学吧，欧美的美术史了解一点点。）
（没有。）
（读过一点点，后来就看的少了。）
（接触太少。）
（读过一些，学摄影的时候。）
（了解一点点欧洲美术史）
（读过李泽厚《美的历程》。）
我们组词吧，含美的词，我带头，美好的家庭。
（美丽的老婆、美丽的花朵、美好的心情、美妙的音乐、美好的生活、美丽的女人、美景、美言、
美丽心灵、大美河山、美不胜收、美妙的旅行、美丽人生、精致美妙、美轮美奂、美妙绝伦、美妙
的旋律、美景良辰）
王德生
2020-08-21 23:34
原创
丹德

什么是美?
二
查查中文的美是什么意思呢？
（A.美，是指能引起人们美感的客观事物的一种共同的本质属性。人类关于美的本质、定义、感
觉、形态及审美等问题的认识、判断、应用的过程，是为美学。
B.基本释义
1.好，善：～德。～学。～谈。审～。～丽。～容（美化容貌）。～不胜收。
2.得意，高兴：～滋滋的。
3.称赞，以为好：赞～。～言。～誉。）
甲骨文的美字。
（像一个头上戴着羊角和羽毛装饰的人，打扮的好华丽啊，像是要去参加一个盛大的活动呢!）
上面A的这个定义解释了美吗？
（没有解释。）
因为美感是什么呢？这是循环定义。空的解释!
（让人心情愉悦的视觉享受。）

什么是美?
不一定是视觉，心情愉悦是什么意思呢？美感是2000年难题！
（1.美带给人和谐。2.自然美。3.社会美。4.轻松放松的心情。5. 每个人的看法视角不一样，美在
每个人眼里都是不同的吧。）
美是有主体视角的，但是是不是也有客体视角和美的规则呢？
如果没有，那就不要研究美学了。
是不是?
（当然有客观规律、规则。）
对。
比如大部分人会喜欢鲜花，这就是一个规律和共性，我们需要去明白。
为何鲜花给我们愉悦呢？
我们需要去研究。
（因为鲜花美，美让人心情愉悦。）
（美好的东西会给人带来愉悦。）

什么是美?
同时我们还要去明白为何不同的人看到鲜花的美感有差异。是不是要研究这个差异性?
（角度和视觉不同。）
（与心有关系吧。）
（看待美的角度不同。）
（认知不同和心情不同。）
从现在起，你们不能使用美字！你们不要急于回答问题。因为这些问题都是千年难题，你们要跟着
我思考，把自己的已有的想法去掉。否则很难进步的。
三
美的家庭、美的人生、美的鲜花、美女有何共同点?
大家思考5分钟，一次写下你的思考，不要写两次。
（可以给人身体的舒适，心情的放松，眼目的愉悦，美好的希望。)
(温馨和谐，视觉享受，内心自由。)
(都让人温暖，让人享受，让人心情舒畅，带来快乐。)
（只要是自己喜欢都能给自己积极向上的力量！）
（共同点是：让人很享受，很舒服，心情愉悦，产生正能量。）
（给人从荣感和岁月静好的感觉。）
（都能给人：自由，平安，和谐的感觉。）
（都是赏心悦目，流连忘返的事物。）
（符合或适应某人或某物舒适的视角。）
（共同点：让人开心。）
（ 我认为欣赏美好的事物会给人向善的力量。）

什么是美?
大家是不是回答了"美感"的具体内容?家庭、人生、鲜花、女孩四者有何共同点?提示:美是" "的特
性？
（美是“善”的特性。）
（本身都是充满快乐和阳光的。）
不是。
（都与人有关系。）
（和谐、自由、平安。）
（让人感觉舒适，愉悦。）
（生命。）
再提示一下：家里的每个人都长得很丑，有可能排在一起很美吗？
（和谐美，彼此相爱的美。）
（感染，感动。）
目前讨论外表美。
（不能。）
（外表的话怎么排都不美。）
（有可能，整体造型和氛围美。）

什么是美?
不错。
（视觉不够美，如果相处温馨，有互助互爱的举动，就很美。）
绝对有可能。很好地排列，整体一定可以很美的。即是外表美。美一定是" "的一种特性？家庭，鲜
花，人生，女孩都是一个结构体，一个场。美一定是讨论一个场的一种特性，这个场里面的元素可
能很丑。只要说美，一定是关于场。人的本性是真善美，人的心之美是什么意思呢？
（心灵美，内心美。）
不要使用美字回答美。
（心地善良。）
不是。
（宽厚仁爱。)
(积极向上，乐观快乐，能散发正能量。）
（是他对别人产生好的影响。）
（有爱。）
善和美不一样。
大家知道场是什么意思吗？
（心的美是他和别人，他和自己的分布视角是和谐的。）

什么是美?
不错。
（内在关系和内在关系的和谐。）
（场是事物对外界的影响形成的一种和谐的关系。）
回答一下场的定义，我的cctalk视频讲过场。
（所有元素分布在一定的位置，元素之间相互产生影响。）
对。场由一些元素组成，互相之间有共性关系。鲜花是不是一个场？家庭是不是一个场？女孩是不
是一个场？人生是不是一个场？场里面的元素可以是静态的粒子，场里面的元素也可以是动态的
波，场里面的元素也可以是场。人生，是一个场，这个场里面的元素是粒子还是波?
（波。）
人生场主要是波，你也可以考虑静态的场。取决于你的认识目的。
比如你思考你的一生有哪些朋友，就是粒子。
场可以分为三大类：静态，动态，关系。
所以美是某个场的一个属性。如果我们思考静态场，即场的元素是粒子，那么我们研究的是静态
美。
四

什么是美?
如果我们思考
动态场，即场的元素是波，那么我们研究的是动态美。何时我们研究动态美呢？比如音乐之美，舞
蹈之美。还有哪些动态美？
（运动。）
对。
（瀑布。)
(杨柳拂风的美)
(苍鹰翱翔的美)
(潺潺流水)
(万马奔腾）
哪些是静态之美呢？
(雕塑的美)
(小鲜肉)
(美女)
(鲜花)
(绘画作品，摄影作品)
(美图)
闪电之美何时是静态美，何时是动态之美？
（作品时静，天空时动)
(静态美：被摄像头捕捉的瞬间。动态美：在天空中闪现到消失的过程）

什么是美?
 五
如果我们思考：关系场，即场的元素是场，那么我们研究的是关系美。
哪些是关系美？家庭之美、企业之美和国家之美。
组织之美主要都是研究关系之美，一个人的内心之美也是关系美。
（着装美？）
有静有动，甚至有时是关系美! 大部分时候静态美。何时你的着装体现出关系美?
(颜色搭配要美。)
（在适宜的场合，着适宜的装束，与场合里的其他人相和谐。
（出入一些特别场合。）
（演讲，竞聘，酒会，）
（适合当时环境。）
（跟出席的场合和谐）
（大冬天穿半袖关系就不美。）
当我去一个贫穷的农村，可以穿2万元的衣服吗？

什么是美?
（不美。）
我们需要一些准则去判断何为美。
（感觉每个人对美的需求都有不同。）
大家这周的家庭作业就是：把所有你知道的艺术品和自然事物进行动静关系之美的分划。
（刚看到一张照片，包含，静态美（去掉面纱的女孩）动态美（在台上表演）
关系美（中国人民与阿富汗人）
注:【阿富汗的女学生终于可以脱掉面纱上台表演了
第17届汉语桥阿富汗赛区预赛。参赛的选手多才多艺……）
（为什么“一个人的内心之美也是关系美”？是说内心里的各种情感发生作用吗？）
内心之美是说这个人的分布视角，即信望爱这个场的美。
耶稣基督之美是说耶稣舍己，使我们和神恢复信望爱的和谐关系!
这就是十字架的荣耀！
如果一个人缺少舍己之爱，一定内心是不美的!
（小结如下:
如果我们思考静态场，即场的元素是粒子，那么我们研究的是静态美；
如果我们思考动态场，即场的元素是波，那么我们研究的是动态美；
如果我们思考关系场，即场的元素是场，那么我们研究的是关系美）
感谢您的阅读，对三视角智慧感兴趣的朋友请添加我的微信

什么是美?