万剑穿心:九宫格系统内在的逻辑关系和应用
作者:王德生
（括号为学员互动）
今晚我们继续分享，更加精彩纷呈:
1.九宫格思维和传统的(概念，过程，定理)思维的关系和差别
2.举例:企业商业模式九宫格和人体生理系统九宫格
3.九宫格系统内在的逻辑关系和应用
4.词根九宫格的细解和单词学习应用
一
问题讨论:
哲学家，科学家，神学家
哪个更难学会三视角智慧？
大家说说自己的理由
(哲学家。经常使用演绎推理，用二元思维推理出绝对真理。)
(神学人士一般都和儒生一样，认为古老的东东最正统最好)
大家回想一下，皮尔斯的三范畴哲学当时有多少人接受呢？
哪个最难?
为何?
(仔细想想，真正的神学家本身就具有很强的三视角智慧，因为只有这样才配得
称为神学家)
大家排序一下，不要理想主义，要现实主义
(现实主义，还是神学家最难，哲学次之)

神学，即各种宗教信仰知识，是人类知识的对比视角，俗话说得好，千年不变
所以最难接受新的改变
所以你们推销三视角智慧，
首先要避免这些神学家
牧师，佛教大师，道家真人
千万不要去自找麻烦
你的成功率非常低的
还有要避免的是
那些神学知识很多的信徒
你也要避免
我们传播营销不是满腔热情，而是要有绩效
市场细分非常重要的
第二类就是哲学家
和哲学知识很多的人
我们黄埔团队学哲学的多吗？
不多
哲学家对世界也有自己相对稳固的本体论方法论价值论
但是哲学变化比神学快
这是第二类客户大家要避免的
所以我们的主要客户是各种科学家和科学工作者
因为科学本身就是三个视角的
科学每一次发展都是打破二元预设

(明白，昨天我和深大一个教哲学的老师，同时还是虔诚的密宗，根本谈不下去，
现在我推出去的两个饭团一个是中科院高能所的，一个是从商的)
你们当然要避免这些高人顾客
你们谈不动的，一般只有我才能有效果
因为我熟读各种神学
而且总结了各种神学的三视角智慧
比如佛教九宫格
你们知道吗？
读过我的图吗？
所以尽量对准科学的各个学科
在科学里面，数学家最难接受三视角智慧
知道为何吗？
数学家习惯了演绎推理
就是线性运动
科学家里面，目前最容易学会三视角智慧的是什么呢？
(语言学)
(物理)
粒子波场
语义语法语音
所以大家明白了九宫格的发明人为何是语言学家呢？
历史的发展有其必然性的
皮尔斯1914 年去世

哈佛大学30 年代发现皮尔斯的哲学
但是正式批判二元论到了70 年代
70，80 年代是人类从2000 年的二元思维醒悟过来的时候
因为二元思维实在太对了
我们的生活里都需要二元思维
你需要对比区分
皮尔斯自己发起攻击而已
派克只是从语言学发起攻击
最近美国的哲学家从哲学发起攻击
90，00，10，三十年里面，富瑞母，poythress 从基督教神学发起攻击
所以战役才真正开始啊！
我们从哪些领域发起攻击呢？
我们首先是教育
然后增加了管理和创新
后来陆续有各种学科
我们把高大上的东东拉下神坛
进入老百姓家里
二
今晚我们回顾九宫格
大家说说
如果我要开一家理发店，
应该考虑哪些问题?

通常你会考虑哪些问题呢？
这是实实在在的
比如你的好友要开一家书店
问你，可以开吗？
你怎么回答呢？
(发心是什么？)
(书店的定位，盈利模式，然后才是选址，投资收益)
(目标客户是哪些，
提供哪些产品与服务)
(有没有核心竞争力是关键)
你们都有道理
(但是都不系统！)
那你们是如何得到这些答案的呢？
(个人经验，所以没有系统性策划。)
还有人是读书得到的
有的人是类比其他的
好像就有三大方法
归纳，演绎，类比
是不是啊？
从经验里归纳
从书上演绎
从其他活动类比

但是每个人都似乎缺少什么
总是觉得没有把握，对不对啊？
生怕漏掉一点
孩子们参加考试是不是也是如此啊？
生怕哪儿没有复习到
你们读大学有过如此心理吗？
也是一样的!
为何会出现这两种担心呢？
似乎有共性！
(怕不够全面)
为何怕不全面呢？
因为我们的思维本身就是分散的，不是系统的，不是结构的，对不对啊？
(是的！完全没有架构性)
比如创造一家企业，如果我们有系统思维，就会不怕了
(有人用思维导图)
思维导图可以解决问题吗？
(不能解决实质)
思维导图告诉你如何思考吗？
应该思考哪些吗？
何时是充足了呢？
(只是工具，不是系统思维。)
我们担心的是，是否充足了

学习一个英文单词，应该学完哪些呢？
这些都是系统
这个系统不能太死，也不能太活
太活就没有系统了
太死，就是机械，无法创新
这就是事物的九宫格系统结构
三
比如企业的商业模式设计具有哪九个元素呢？
商业模式九宫格
1.顾客价值主张，市场细分，渠道
2.成本结构，关键活动，关键资源
3.顾客关系，收益流，合作伙伴
你们刚才回答的，在上面的九宫格里面吗？
还需要其他元素吗？
如果你的朋友可以系统思考上面的商业模式九宫格，一定不会出大问题的
大家知道我是怎么得到的吗？
我从通用的九宫格类比出来的
再看人体的九大系统
比如身体的消化系统和企业的收益流对应
身体的内分泌系统为何和企业的核心活动对应呢？
两套系统竟然产生惊人的一一对应关系!
有何益处呢？

(系统通就百理通)
可以进行跨学科类比创新解决问题!
而且是系统对应
大家设想一下
企业的商业模式九宫格创新是不是还可以和其他的进行类比啊？
比如和音乐九宫格系统对应，可不可以啊？
和舞蹈九宫格对应，和语言九宫格对应，可以不?
(老师，我认为应该可以
但是我没有深入思考过)
这是不是告诉我们一套系统创新思维啊？
而且可以跨学科，多个学科集中射向一个，是不是啊？
这是第一次听说吧？
而且是在系统里面进行类比解决问题
这就是万剑穿心！
这种创新具有结构性，所以可以人工智能化
一定程度上可以大大加速人类的创新
可以迅速帮助人类进行结构性的联想类比，获取可选创新方案
你们听我的课，感觉到了吗？
(嗯。不断类比)
不是类比而已
中国人每天都类比
为何没有重大创新呢？

因为我们缺少系统类比，结构类比
(通过学科全局认识建立对领域矛盾的洞察
通过多学科提供的不同思维视角，建立系统量级的理想机器
通过知识大融通而不是通过不断试错去解决学科矛盾)
大家鼓掌
这是新思维！
大家知道九宫格思维模式的不一样了吗？
通常的解决问题的思维模式是什么呢？
是不是通过因果关系
发生了一个结果，找原因
(是的。就事论事，有因有果)
这种解决问题的方法有何缺点呢？
(按住把起来瓢)
比如企业现金流出现问题了，怎么查原因呢？
(一般是想
那个部门乱花钱了？)
是不是只有一个可能原因呢？
(太多方面)
所以是不是挺麻烦啊？
(想分析原因，往往找不到头绪)
那么九宫格呢？
我们就会发现其他8 个格子都有可能影响现金流

这样我们只要查这个九宫格哪些地方不和谐
(好直观)
查它的统一性，多样性，和谐性
这就是系统解决问题
（一个人找不到衣服穿是不是也看看形象塑造九宫格）
对
只有何时不需要应用系统解决问题呢？
就是原因是唯一的
可以线性逆推找到唯一原因的
如果是多个原因
就会出现按住把起来瓢
（哦，
常听到
治标不治本
但没有系统思维也不容易知道这个本在哪里）
就是因为多个原因，解决了一个原因，就会产生一个新的原因
（嗯。往往认为
本只是一个原因，
只要这个原因排除了，
问题就解决了。
缺少九宫格系统思维缺少方向）
因为你是线性思维

四
这个九宫格系统思维应用到孩子的成绩不好，最有效果了，知道为何吗？
（能马上找到成绩不好的原因，对症下药？）
哪有对症下药啊？
对症下药基本上也是线性思维
因为孩子成绩不好是有多个原因的
（系统解决，家庭教育，学习方法，身心健康……）
对
比如感冒治疗
就应该系统解决!
（多管齐下）
不是多管齐下
而是恢复系统的和谐!
（启动系统开关）
对
所以问题，毛病，的定义就是九宫格系统出问题，出现不和谐了
五
那么现在应用到单词记不住的问题
好不好啊？
我给大家10 分钟，
每人分析一个词根的粒子对比，粒子变化，粒子分布是什么
词根是昨晚的tain

（粒子对比tain(hold)
粒子变化tain/tin/ten
粒子分布abstain/contend/continue）
不是的
词根九宫格以前讲过的
饭团里有
粒子对比特征就是这个词根在语法，语义，语形语音和其他词根的差别
粒子变化，就是这个词根在各个同根词的具体呈现形式
Tain 在不同的单词的具体呈现
Contain, retain, detain,....
粒子分布，就是tain 和哪些词缀可以结合
比如可以说polytain 吗？
(那分布就是变化的分类？)
不是的
分布就是tain 和词缀发生关系
(变化是各个具体的词，分布是可以跟那些词缀搭配？)
对
(那不是把具体词按结合的词缀分类吗？)
不需要的
分布重要吗？
(重要。)
Tain 是动词词根的时候，就不能和有些词缀结合

这是静态的分析
(搭配原则？)
不是的
静态分析有何局限呢？
(不会句子中使用)
不是的
那是词根分析的局限
(机械记忆)
对
你不知道为何有这么多单词具有contain
而且为何这些词的词根的意思具有细微差别呢？
这也是不知道
(所以需要义根分析？)
不是的
比如contain, 和retain 的tain 具有细微差别
为何呢？
静态视角无法回答
此时你要进入
Tain 的历史故事，是不是啊？
Tain 的意思发展也是一个动态过程
这里就有动态对比，动态变化，动态分布
动态对比特征就有语形比较稳定

语义的动态发展也是有特点的
动态变化就是具体的细节变化过程
分布就是与其他词根的历史的一些关系
动态能够完全解决问题吗？
不能!
动态无法解释历史过程为何这样
所以要进入场视角
这就是昨晚的内容
(所以场视角的对比变化分布就是动态视角对应的原因分析吗)
对!
粒子波场也是三个视角!
波视角是粒子视角的具体呈现，而场是波的分布!
现在我们解决一个问题
Tone, thin, hold, tendon 有关系吗？
有关系的!
需要应用场视角才能真正明白
(Tone, thin, hold, tendon 的关系需要在场里找到吗)
它们的关系你无法从静态，动态找到
你必须进入tain 词根和其他词根的关系，即场里面找到
必须进入印欧词根场
四个单词联系于同一印欧词根！
因为四个单词和四个不同词根组成，而这四个词根发源于同一印欧词根！

(PIE root –ten)
对
这个就是用词根九宫格系统解决单词的关系问题!
也就是解决单词的高效记忆问题!
词根九宫格，主题九宫格，义根九宫格解决不同的单词学习和记忆问题!
比如我问
Tone, thin, hold, tendon 有何深刻关联呢？
你无法依靠主题和义根九宫格系统解决问题!
你只能进入词根九宫格！
这就反映了词根学习的必要性!
(它们的含义和一个词根有紧密联系，都从ten 演变来)
不对
它们由四个词根而来
而四个词根由一个共同的印欧词根生发！
(那tone, hold，thin,tendon 为何都源于ten 这个词根呢？)
词根的九宫格不是每个格子你都需要明白
根据自己的问题
决定学习到哪个程度
不同的问题使用不同的九宫格
所以不能机械应用九宫格
学会自己寻找答案

(我今天在学习的时候感觉一些词根都不同的变体，这种变不知有什么规律，所
以挺难掌握的)
你这是理性主义
希望通过词根掌握所有
这是错误的
你们希望500 个词根像数学一样
直接推导出来
多样性总是有的
记住语音才是语言的真正形式
就能明白多样性
理性主义希望知道西瓜是甜的这条规律而明白这个西瓜特别甜
这是不可能的!
三视角教育三视角智慧三视角方法论三视角管理三视角大健康