当文艺遇见科技
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
一、
艺术是理念的感性表现,这个是黑格尔的名言！
我把它拓展为:艺术是真善美的感性表现!
艺术的任务并非单纯地模仿自然和社会，
而应当表现事物的本质特征(其实是事物的三视角结构)，
当然是以感性形式，
并且要创造一种比现实自身更真善美的东西!
文学或者艺术的表现内容三视角:
1.你要学习现象学哲学，才能真正明白艺术不是简单再现社会或者模拟自然。
2.你要学习社会学，才能真正明白艺术或者文学是对社会生活的再创造!
3.你要学习历史学，才能真正明白，民族性格，历史，精神只能影响文学，不能
决定文学。
所以小说家不是科学家，诗人不是传教士！
文学家或者艺术家的使命不是求知而是想象，同时也使读者想象，
他们是人的心灵的最上层部分的管理人，
他们只要维持这部分的活动，使它的各种动力都发挥作用就行。
文学家应该学习心理学、生理学、社会学，但是这些科学领域绝对不是文学创作
的指导!

比如文学心理学是排除任何科学精神和科学方法的。它利用科学的心理学，就如
雕刻家利用解剖学，绝对不是按照解剖学制造一个结构，那是技术而已，不是艺
术。
艺术家是创造一个虚构，制造一个幻象，不是为了认识一种科学真实。
艺术的真实是寓意的真实!
文学中的心理描写与科学毫无共同点，它描写的是激情、情感、本能等等。
任何一部文学作品都不可能使我们认识科学的真实，因为
科学家要尽量避免个人的因素去探索事物的必然规律，
而文学家总是要在现实上加上个人的表现，比如情感，否则不是文学。
文学总是以趣味为核心，以情感流露为现象!
文学或者艺术以情感为武器使得读者获得对真善美的感悟！
伟大的文学作品就是对读者做无痕教育，而不是直白！
文学作为一种艺术，有它的伟大使命和社会功用，
但是文学不同于哲学证明，不同于伦理学说教，
不同于神学布道!
很多基督徒因为读神学很多，常常以神学、哲学、伦理学(道德说教)的视角或者
价值观
来欣赏文学作品，这是天大的笑话!
比如说，某某文学作品神学思想不正确，等等。这些结论都是要非常小心。因为
文学作品无需发现真理，它是维持和鼓励人们对真善美的关怀!激发人类的信望
爱!
文学作品激发我们去学习哲学，科学，神学，

从而探索人生的问题:生活的意义，世界存在的理由，……
它的使命不是告诉我们答案!
如果你从文学作品里面发现了神学，哲学，科学，
你也要非常小心，那些的表现形式是情感而已!
从艺术或者文学到人生的真善美，它的道路是
1.艺术想象，艺术形象，艺术理想，它是虚构！
2.艺术趣味，情感，激动人心，不是证明，不是分析，不是行动。
所以文学和艺术的功能是鼓舞激励人的灵!即重生或者影响人的精神，即信望爱!
艺术的灵感的核心之词就是灵!
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
二、
王尔德说:
伟大的艺术不是模仿自然和生活，
而是迫使生活模仿艺术!
这是真谛啊！
一个伟大的艺术家发明了一个典型，
生活将设法去模仿它，
在通俗的形式中复制它!
生活模仿艺术也是意味着
艺术以其特有的方式更新着人们对事物的真善美的情感体验，
使人们对生活里的真善美不断有新的发现!

所以我们也是不断地创造了自然!这是从我们对自然的理解而言的!
杜尚的小便池，
以祭司的深情呼喊，
唤醒理性主义的二元思维的归回！
从此开始了人类对二元思维的人生反省，
导致了70 年代的哲学，科学，文学，神学的伟大革新！
从人类知识系统这个场的和谐来看，
杜尚的艺术品非常之美！
二元思维带来了人类知识场的四分五裂，
互相矛盾，你争我斗!
而破除二元思维的呼喊，
唤醒了人类对美的追求!
唤醒了人类对知识之美的追求
这就是杜尚艺术之美！
所以艺术之美不是那个材料符号之美，
而是审美想象中的意象之美！
那个意象是象征着，指向一个场，
那个场的多样，统一，和谐就是美!
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
三、
艺术激发人的理智思考和意志活动

但是艺术不应该直接告诉我们如何思考和行动
否则就是科学和技术了!
或者变成哲学和伦理道德说教了!
托尔斯泰说:
真正的艺术应该是:
生活中以及向个人和人类的幸福
迈进的的进程中所必需的一种交际的手段，
它把人们在同样的感情中连结成一体！
所以艺术创造出典型的形象，表现出一种普遍的感情!
这种普遍的感情就是对真善美的信望爱引发的!
这种感情是多种多样的!
因为对真善美的信望爱就是9 宫格！
所以艺术的一个对比特征是
艺术是感情的传达和交流!
文学作品不会直接传达和交流理智和意志，
那是科学和技术的范畴！
虽然艺术或者文学作品是情感的表现，沟通，和感染受众，
但是这种情感不一定就是作者的情感的直接再现，
毕竟艺术是创造性的!
也就是说，这个情感是对作者原有的个人的经验和情感的综合加工和再创造，
属于里面的艺术形象的情感，
是一个虚构的形象的情感!

文学作品把读者带入故事情节，读者慢慢地忘记了作者，和里面的文学形象一起
游玩，共享彼此情感!受到感染!
比如我们看电影，我们就会把里面的人物当作现实中的人物，不会去思考作者什
么的。
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
四、
（学员：如何理解变态艺术？
比如美剧里面把人头割下来。）
艺术就是艺术，哪有变态艺术之说？
说变态艺术的人，有一个艺术的标准预设。
圣经的十字架的耶稣之死，是不是最变态了?
把衣服分掉
把血和水分开流出
（学员：是的。十字架也是蛮惨，有些人故意弄的很残忍。）
艺术不会排除任何一种表现手法
你不能说残忍就是变态
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
五、
托尔斯泰实在太牛了:
1.他说艺术不是一种美的表现，也不是一种真和善的表现

2.他说艺术活动的意义在于它和生活中的其他现象的关系(分布视角给出意义)
3.他说艺术起源于一个人把自己体验过的感情传达给别人，与人分享，于是在自
己心里重新唤起这种感情，并用某种外在的标志表达出来，即典型的艺术形象或
者象征！
因为感情连接人类对真善美的信望爱，所以艺术一定和真善美连接了!
艺术一定要有感染力，要能使受众也分享到这种情感，引发他们的情感，
这样才是艺术!文本才能成为文学艺术!
感情通过不同的艺术手法进行表现，沟通，共享，感染受众，成为各种艺术:
通过有节奏的手势和身体的运动表达出来，就是舞蹈艺术
通过有节奏的音符，就是音乐艺术
通过有节奏的话语，就是诗歌
还有绘画，雕塑等等
（学员：事件要影响人是不是一定要通过媒介表达？比如十字架的艺术通过文本
（话）表达。可不可以说我也可以用绘画表达？有人觉得是偶像。）
当然可以用绘画
各种艺术都可以
一定要通过文本表达，这是理性主义的片面认识!
各种符号都传达信息!
各种符号传达感情，和感染人，成为各种艺术!
今天也是有很多人没有读书
读书不一定读文字
艺术家通过艺术品认识耶稣，难道不行吗？

艺术品可以讲述福音的。
我就是通过听歌被感动而信的
我信之前都没有读圣经
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
六、
尼采说，
艺术是生命的伟大兴奋剂！
他说
为艺术而艺术
是一条咬住自己尾巴的蛔虫！
哲学经历了三个历程
1.理性哲学(希腊三者，一直到黑格尔)
2.感性哲学(浪漫主义哲学家)
3.意志哲学(尼采，叔本华)
（学员：但尼采和叔本华都算悲观主义吧，王老师升华一下就好。）
哲学的结局都是悲观的
不存在乐观主义哲学的
古典意义的哲学已经死了
哲学已经不再探讨绝对真理了
今天的哲学转向探讨语言
探讨我们认识宇宙的工具

我们不在探讨具体的是否真实存在
这个问题被搁置了
我们是假设有真实存在，才来探讨存在
所以不能理性得出绝对真理
而且这个问题对人类意义不大
今天我们探讨我们的意识里面的现象
这个叫做现象哲学
因为我们无法证明什么真正存在于世界上
比如我们不能证明神的存在与否
所以我们直接研究我们意识里面的东西
现象学哲学，语言哲学，诠释学，后现代哲学
形成今天的哲学主流
三视角智慧是对后现代哲学的纠正
也是综合了现象学，语言哲学，诠释学
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
七、
在国际学校里，每个孩子都要求学会一门艺术，而且IB 学校高考要求考一门艺
术
这是全人教育的必须
IB 学校高考还有一门实践课程考试
这两个是纠正以前的教育等于学习科学知识和语言文字的认识

今天中国的教育还是几百年以前的模式
远远落后于时代精神的要求了!
现在流行
STEAM 教育
科学，技术，工程，艺术，数学
（学员：STEM，貌似没加艺术。）
对
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
八、
（学员：如果不久的将来三视角机器人聊天比真人聊天还丰富多彩，人会不会有
很大压力？）
不会的
逼着人类去学习
（学员：机器人没有感情。）
感情也可以模拟出来的
（学员：通过深度学习
人的表情
对话
内心思想
……
机器人可以表现出来

感情）
对!人类脸部的2000 多块肌肉和各种情感的关系很快就会非常清楚了
机器人会比大部分二元思维的人聪明
机器人即使应用三视角智慧，也是按照二元模式设计
但是如果具有非常复杂的三视角应用，就会比大部分人聪明
因为信息储存可以巨大
而且可以不断地学习
只要我们对类比推理的机制认识丰富，就可以指导机器人进行一些创造性学习
不断地吸收对话者的知识进入各个视角
通过与人对话和处理问题，吸收各个场景，丰富分布视角
不断地完善解决问题的能力
这就表现出人的智慧
这些机器人就比一般的人更加具有创新能力
比如把三视角27 宫格思考进行人工智能化，就比一般人更加聪明和创新
但是无论什么机器人，如果你学会了三视角智慧，你就可以应用三视角，
问机器人问题，进行三视角的层层细分，到了一定阶段，机器人就进入知识盲区
了，无法回答你了。
未来两类人可以胜出机器人
1.制造机器人的人
2. 拥有机器人不具有的智慧的人