如何成为一个情商高的人？
一、
今晚我们分享情感的三视角。问题：大家说说，如何定义情感？
（学员：1.情绪感受。
2.悲欢离合，喜怒哀乐，内心活动的表现。）
定义是define，就是定下一个边界，把它与其他事物区分。不能用情感定义情
感，定义一个事物就是要把这个事物的对比特征说出来。
学习和教育是两个27 宫格的碰撞，所以你们要积极回答。
（学员：1.情感就是主体与外在世界发生关系时，主体内在心理变化的外在表现。）
2.人对事物是否满足自己的需要而产生的态度。）
我以前在一个群里分享了理智、情感、意志的三视角定义，应用对比变化分布、
粒子波场九宫格可以精确定义。人的粒子对比、波对比、场对比叫做真、善、美，
人的粒子变化，波变化，场变化叫做什么呢？
（学员：就是理智，意志，情感。）
人的粒子分布，波分布，场分布叫做什么呢？
（学员：信，望，爱。）
所以情感叫做人的场变化，场变化是什么意思呢？大家应用九宫格解释一下。
（学员：情感就是人与自己、人与外在世界、人与处境之间关系的具体体现。）
对。
（学员：场变化，就是把人看成一个场来认识，这个场的具体例子、表现。）
美是这些关系的对比特征。爱呢？
（学员：场关系。）

就是关系与关系的共性，所以情感体现了人与外物的关系。当人与外物的关系发
生改变时，就会产生情感的改变。我们能看到的通常是情感的改变。
二、
情商是什么意思呢？大家说说看，不以物喜，不以己悲，就是高情商吗？
（学员：1.不是。
2.分场合的吧。
3.百度定义：“情绪智慧”或“情绪智商”，又称为“情绪智力”，简称情商。）
对。
一般来说，情商可以定义为情感的改变/与外物的关系的改变。情商低的人，容
易敏感。
（学员：从三视角来看，情商是适应自己与外物关系改变的能力？）
对!
情商高的人，就能很好地控制情感的改变。加上智慧最好。
（学员：为什么加上智慧呢？表达、处理、适应能力吗？）
很多。情商高的人不会跟着与外物的关系改变自己的情感表现。因为情感智慧的
改变就是要求这个情感改变的增强分布视角的和谐的表现的变化会影响外物。智
慧的改变就是要求这个情感改变的增强分布视角的和谐，而不是破坏这个和谐。
比如当有人向你抱怨的时候，情商低的人会如何做呢？
（学员：就会生气，反击。）
对。
抱怨就是对方与你的关系发生改变了，那么你的情感如何改变呢？你情感的改变
方向应该是朝着关系的和谐进军，而不是增加不和谐。

（学员：智慧的改变应该是增强你与对方关系的和谐，比如先听他的抱怨，接纳
他的抱怨，帮助一起解决问题。）
对! 所以情商的定义就是情感的智慧改变和与外物关系的改变的一个函数。
（学员：所以，不以物喜不以己悲，在某些场合并不是情商高，而是冷漠。在某
些场合，自己的情绪不被对方牵着鼻子走，是情商高的表现。）
三、
这些就是情感的本质定义，即对比视角。那么情感的变化视角是什么呢？
就是具体有哪些不同的情感?大家回答。
（学员：1.喜怒哀乐
2.咬牙切齿。
3. 怒发冲冠。
4.纠结、郁闷、羞愧、感动。）
这个大家都知道。情感也会分为静态，动态，关系三大视角。
（学员：1.仁爱，喜乐，和平，忍耐，恩慈，良善，信实，温柔，节制。）
这个不是情感表现，大家要分清楚。比如温柔，不是一种情感，节制也不是一种
情感。通常我们说那是一种性情。情感一定是一种外在表现，比如高兴，大笑，
高兴是情感，而大笑则是意志活动。高兴催动大笑，但是大笑不一定是高兴，为
何呢？
（学员：1.奸笑。
2．皮笑肉不笑。）
意志活动还受到理智的方向规定，有时可以假笑，但是情感的流露一定是以意志
活动完成的。

即使你什么也不做，其实不可能，也是具有意志活动的。严格说，是不改变选择，
即坚持。
不同的情感形成情感的变化视角，喜，怒，哀，乐。任何事物的变化视角也可以
分为静态变化，动态，关系，所以不同的情感也可以归为三大视角：静态的情感，
动态的情感，关系的情感。
或者说情感的粒子波场三视角，比如痛苦，痛苦也是有各种各样的，有的人痛苦
的时候，一个人静静的几乎无人知道；有的人痛苦之时，就是不断地与人诉说。
静静的痛苦就是以理智思考表达，动态的痛苦就会以具体意志活动表达，比如大
哭，比如摔坏东西。关系的痛苦就会寻求告诉的人，不断地传播。
高兴也是如此，这是情感的变化视角。
四、
有更多的内容等待我们研究，是三视角心理学的重要内容，比如喜，怒，哀，乐，
悲，恐，惊之间有何关系呢？可不可以进行组合呢？情感的分布视角呢？就是情
感的流露会产生什么影响呢？
情感是人的意志选择和活动的动力，情感催动意志选择。
情感的动力分为三种，催动理智活动的情感，催动意志选择的情感，催动情感的
情感。比如说，勉强地笑了一下，就是情感的情感不强。
孩子进行数学学习，理智思考，需要情感驱动。比如哲学的思考，有一个大前提
的选择，有神还是无神呢？有神还是无神呢？这个意志选择需要情感驱动，所以
基督徒的理性如果需要更新，一定需要情感的驱动。
（学员：是的。写作的时候，如果心里想着读者被打动时的场景，心里就会很兴
奋，动力就会很强；如果想的是如何避免被骂，动力就会不足。）

情感和情感的关系也是非常重要的，这也是属于情感的分布视角之一，情感经常
催生同样的情感，比如经常一人笑就会引发大家一起笑。
分析情感，大家一定不要忘记，理智情感意志一起由信望爱驱动!比如分析为何
高兴，一定不能离开信心，希望，爱心。怎样高兴，高兴的程度，就由信望爱解
释了!所以心理学如果仅仅研究理智情感意志就显得不足了。
五、
情感是意志的驱动，而情感自身由信望爱驱动，形成两重驱动。我曾经写过一篇
文章就是喜乐是什么？
喜乐和信望爱有很大关系，基督徒的信望爱的终极源头是圣灵，而信望爱显然和
信仰有关。
而信望爱显然和信仰有关，但是圣灵会采用各种器皿和途径，叫做恩典的工具。
圣灵赐信心，赐希望，赐爱心，但是一定要记住:圣灵往往是借助各种工具，比
如信徒，圣经的话语，善行，祷告等等来进行恩典的施与，不是说你坐在床上等
待信心希望爱心的到来!
不是!这是很多信徒经常犯错的地方!
我们要思考圣灵是如何赐信心，如何赐希望的，如何赐爱心的，这不是我们所想
的，我们经常想成二元思维模式。圣灵赐信心，希望，爱心也是借着恩典的管道
进行的，很少直接给你的，那样怎么能够训练你呢？
神学叫做恩典的管道，信徒是器皿，也是受恩的，很多基督徒信主后，反而变得
懒惰了。
（学员：确实有这种现象，凡事都靠祷告的倾向，将祷告和行动隔离。）

而且还有理由，好像自己是神的使徒保罗一样，说是等候上帝的旨意，神直接对
你说话。
基督徒应该更加主动，更加努力，更加发奋!
2018.01.06 21:04 发表于三视角