漫谈美和艺术（一）
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
一、
庄子说：
天地有大美而不言，
大家知道如何解吗？
（学员：大象无形，大美不言。）
为何庄子说：美是真的去蔽呢？
为何人类知识体系把真实的世界遮蔽了呢？
中国人的审美是物我两融！知鱼之乐!
大家明白这个美学道理吗？
（学员：1.人的理性是堕落的。
2. 以物（境）寓情，烘托人性之美，天人合一。多视角。
3. 以物言志。是中国文化。）
模糊不清的解释，我们需要具体的解释。
要明白为何会快乐?
今天用人的27 宫格就能仔细解释了。
物我两融是什么意思呢？
中国人的美学叫做生命美学，
我们看物为一生命，为何呢？
因为信仰的需要。
人的生命需要一个依靠或者安身之处，就是寻求平安之处。

所以生命美学的美感之一就是平安之感。
知鱼之乐也有自由之感。
人生苦短，受到的限制太多，我们渴望解脱，得到自由。
而物我两融就得到暂时的自由解脱。
自由之感是美感之一。
我与鱼共情！
其实不是与鱼本身，
而是与一个审美对象的共情。
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
二、
美是什么呢？
1. 美把真和善和谐连接起来
2.美一定是统一性和多样性的和谐连接
3.所以和谐不是美的充分条件，只是必要条件！
人若缺少美，
其真和善也就分割了！
真也是空的，
善也是无法认识的!
所以人的美是
人的真在各样的善上的和谐表现
这种表现使你迷醉和愉悦，
使你努力成为真正的人!

（学员：这个周末很美！护士节和母亲节！有事业美和角色美！）
大自然是艺术品，
人是艺术品，
文学，绘画，歌曲，舞蹈，雕塑都是艺术品，
所以我们可以从艺术的视角来讨论美!
但是显然艺术不只是美而已!
（学员：是否可以这样认为：美是人认知世界的感受的最高境界？如果心里感受
不到美，真和善也没有最终用途而且也不能被真正感受和感知到？）
可以这样理解。
（学员：我又想到一些：生命之美即为心灵与世界情感链接融为一体时的感受之
美：随时随地随境随景都能感受到自由、灵动、解脱、喜悦、平安等，而没有任
何被牵绊被阻碍和想要去攀援的，这样的生命，该是是多么地圆满！）
一个很丑的物体，
如果你把它完全模拟出来，
你一定会有很强的美感！
大家知道为何吗？
比如你雕塑出来，
你会非常的喜悦!
（学员：1.好奇妙。人真是具有不可思议的灵魂，妙不可言。
2.人需要从规范投射（征服），世界需要从人投射。叫征服之美。规范、人、世
界三个事角。所以无论那个被投射的物体怎么样，人的知情意会极大的满足？）
马克思说这是体现人的创造力，

我觉得说服力不强！
这里需要用三视角美学才能解释清楚！
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
三、
悲剧的两大必须元素是
同情悋悯和恐惧。
但是，这是美感吗？
一定是的!
这是一个非常困难的问题!
如果我们把艺术局限在美的视角，我们就会进入死胡同！
这就是今天艺术理论发展的现状和应该的突破!
艺术是表现，艺术是象征，艺术一定是打动人的心!
一定要提升人的灵，叫做动人心弦！
所以艺术使人成为人!
而人的心是真善美，人的灵是信望爱!
所以艺术不只是美而已!
情感把理智和意志和谐连接，
美学把科学和伦理学和谐连接!
美感是联系认识能力和意志能力的纽带！
所以如果你的孩子不愿意去学习数学
一定是数学对他来说是很丑的!
毫无美感之言!

（学员：对数学的情感不满足，理智和意志就没法起作用。起的作用也是被动的，
和自己真正关注的不相干。先激发美好的情感才是根本。）
当我们应用三视角系统理论去探讨
真善美时
就能发现无限的亮光！
比如美是分布视角，那么美把真和善和谐连接!
康德的判断力批判
一生就是证明这句话!
而善是变化视角，自然是真的具体表现，
康德的实践理性批判
一生就是论证这句话!
（学员：是否可以说美是对真和善的抽象归纳？）
美是对场的描述，一定有抽象归纳。
场由统一规律(真)和具相个体(善)组成。
所以古代美学的结论就是
美是规律或者特征。
后来发展为
多样性的统一性即为美。
康德把它进一步发展。
三视角美学就更加完善和清晰了!
多样性和统一性的不同结合就会给人不同的美感，
这个不同结合就是分布视角的和谐性。

所以多样、统一、和谐成为形式美的三视角，缺一不可!
（学员：悲剧的美是不是通过表演展示虚伪的恶的悲惨不和谐结果，激发人去追
求真善美。最终的目的是美的结果！悲剧的美就在这里？）
思考悲剧之美，你要去类比耶稣的悲剧，才能明白。
耶稣上十字架是一悲剧，但是为何美呢？
（学员：个人感觉完整的美学学通了感觉会更上一个台阶和境界。）
美感就是信望爱之玫瑰的自由开放!
（学员：如能时时感受到美，心灵得以愉悦而自由，对世界的爱无以伦比。）
美感就是爱、自由、平安的结合体!
庄子的游鱼之乐就是从生命的整体去体会自由平安和爱！
（学员：听您这么一说，美感犹生。以前还不能这么深地体会到庄子的游鱼之乐
到底美在哪里？）
三视角智慧既是理性也是生命，
所以三视角美学把
东方和西方美学和谐连接了!
这是可喜可贺之事！
（学员：在人看来，耶稣上十字架是悲惨得再不能悲惨的了，可是就是这最悲惨
的事成就了永恒的生命！所以，悲剧，必然是生命力最旺盛的！你的生命里，记
忆最深的是痛，而绝非快感的事。也就是，文学艺术类作品真正留存下来的是悲
剧，她能催人泪下，也能激励人奋勇！喜剧，通常和小丑挂钩。）
（学员：大家注意区分悲剧和惨剧。悲剧很深刻，而惨剧通常很荒唐，不幸的是，
生活中大多是惨剧。）

（学员：这就是文学或影视作品中悲剧比喜剧更能打动人心，引起共鸣的原因了。）
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～
四、
每个信仰里面都有对美的真正的认识，也有错误的认识。
基督教的美学的认识也有错误的地方。
我们的三视角美学艺术文学是普世适用的。
我会从不同的宗教信仰来诠释三视角美学艺术文学理论的。
（学员：是的，王博士，您帮助我们从各种形而上的角度来诠释美是非常有必要
的。我们都欠缺美学知识。对于什么叫美懂得太少。）
中国人的审美理论和中国人的信仰紧密联系，但你不能说中国人的审美有错误，
因为美是场的一个特征，而场分为不同的层级，所以审美也有层级的!
～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～·～