九、
皮尔斯不是对宇宙的存在物进行三范畴分类
而是对人的脑袋里面出现的意识进行分类
意识是什么呢？
就是人对外界事物和自己本身进行的知情意活动
它主要包括5 官对外界信息的感知
还有自我反思联想甚至自我梦想
皮尔斯关心的是我们是怎样意识的
即怎样知情意活动的
那么他首先要明白这些意识是什么❓
即要分类
他发现我们只需要三个类，即足够了
这就是他的现象学(关于意识的科学)三范畴

哪三个范畴呢？
第一，第二，第三
第一种意识是什么呢？
是我们对比如红色，甜味，痛，等等性质的意识
这个叫做意识或者现象的第一范畴
比如我看到我夫人的衣服，我会意识到红色
我不需要去思考那是红色的衣服或者帽子，或者布等等
我能意识到那是红色的存在
比如我站在高楼上，望去高速公路，可以意识到有些东西在运动
对事物的运动特性的意识，是不需要你去思考什么在动的
大家可以做很多实验
看看你周边的事物
看看你能意识到哪些事物的哪些特性
大家到百度查查:
皮尔斯的第一性或者第一范畴的解释
第一性，皮尔斯符号三范畴中的第一范畴。第一性范畴是现象的质或感觉的质，
比如红、苦、乏味、硬、令人心碎、高贵等。什么地方有现象，什么地方就有质。

皮尔斯认为几乎可以说现象中不存在其他的东西。第一性是表意可能性，只要事
物之间不互相发生作用，这些事物的表象就不会有意义。
比如红色的存在，在宇宙中任何红的事物出现之前，红的存在永远不会有真实的
质的可能。红存在于它自身之中，即便它得到体现，也依然是某种积极的、自成
一类的东西，这就是第一性。皮尔斯很自然地把第一性归于外在实在。第一性在
其自身中有诸种能力，它们可能会得到实现，也就是成为符号指向的对象；也可
能永远得不到实现，从而停留于第一性，即有表意潜力V 潜在符号。
不同的人对皮尔斯的第一性的定义的解释不一样
因为皮尔斯从来就没有给出一个正式的定义
大家看看这些词:
红，苦，泛味，硬，令人心粹，高贵，等等
是不是对事物的对比特征的意识啊？
（是的）
而且他说，
第一性的东西是潜在的存在
他说第一性是无边界，无大小，无具体形式的
是不是啊？
无起始
即不能单独存在时空物理世界里面的
它只能存在你的意识里面的

那么第二性的意识是什么呢？
就是对
确有事实的存在的
意识!
第二性Secondness
第二性,皮尔斯符号三范畴中的第二范畴,是“确有事实的存在”。在符号的构成中,
对象是第二性的。皮尔斯从对现实性的考虑开始,认为一个事件的现实性存在于
它在某时某地的偶然发生之中。关于某时某地的具体说明包含所有与其他存在物
的关系,事件的现实性似乎就存在于与存在物宇宙的关系之中。
这个是不是我们说的事物的变化视角的内容啊？
(是的，具相)
比如我意识到桌子上有一把扇子
这是意识到具体的东西
这个意识需要具体事物和我发生相互影响
当然你也可以想象一个具体事实
看看第二性和第一性有何关系?
皮尔斯说，第一性一定包含在第二性里面，
但是可以在意识里面把第一性切割下来思考和意识
这是什么意思呢？

还有第二性如果没有第一性，会怎样呢？
看看他怎么说?
这就是
从来没有人看见过父(第一性)
唯有父的独生子(第二性)将他显现出来了！
这就是第一性其实也是有三个视角的
就是我们说的
静态，动态，关系
就是我们说的
静态特征，动态特征，关系特征
而特征必须在具体变化例子里面存在或者显现
所以第一性和第二性的关系就是对比和变化的关系
对比必须存在于变化里面
变化离开对比就是模糊不清的
所以离开了父，子就是模糊的
道存在于阴阳里面
阴阳离开道就无法认识
那么第一性和第二性是如何结合的呢？

大家查查第三性是什么呢？
第三性，皮尔斯(Charles S Peirce)符号三范畴中的第三范畴。在符号的构成中，
解释项是第三性的。“第三性是这样一种存在模式，它使一个第二和第三相互关
联”。
第三性范畴由我们称之为法则的东西构成。当我们只是从外部来思考它时，我们
称之为法则，而当我们看其两面时，我们称之为思想。思想既非性质，也非事实，
思想能够产生和成长。而且思想是普遍的。事实的集合不能构成法则，因为法则
超出了任何已完成的事实，并决定事实将怎样存在。法则作为普遍事物，与性质
的潜在世界相关；作为事实，它又与现实性的现实世界有关。
符号依赖第三性才构成意义。皮尔斯认为，它是把来自外部的东西传达给精神的
通道。
对第三性的意识就是对事物之间的关系的意识
是不是啊？
关系体现为共性，规则，习惯，思想等等
第三性里面的元素一定是第二性
但是第三性看不见
所以是我们脑袋里面的思想，这是不同的说法
（是的，关系，影响和价值）
这样我们明白了皮尔斯的三范畴和三视角的对应关系了
但是为何我们需要三视角呢？
(第三性里面的元素一定是第二性?這是什麼意思)

关系一定是第二性之间的关系
（桌子图片）
我意识到这些东西之间有关系
(明白了)
对这些东西的感知就是第二性
十、
范畴论的毛病是什么呢？
就是固定，静态的
比如对红色的感知是第几性呢？
当我们讨论事物的对象不一样的时候
对红色的感知或者意识就可以是第一性，也可以是第二性，还可以是第三性
即红色可以是性质，具体，也可以是关系
这样皮尔斯的理论就无法解释了，对不对啊？
为了解决这个问题，我们就发明了什么呢？
视角思维和三视角!
大家明白了皮尔斯的哲学和三视角的渊源相连吗？

三视角智慧继承和发展了三范畴和三元符号学!
它不再是传统的哲学思维了
总结:三视角智慧的出现终结了以范畴论为根基的人类哲学!
包括皮尔斯的三范畴哲学也被终结了!
从此开启了以视角为根基的人类哲学:三视角哲学!
这个发现的意义远远大于昨天的九宫格经济学发现!
就是:红色可以是性质，具体，也可以是关系！
今天特别有幸福感!
能明白和体会到今天我的幸福感的应该是我的真理知己了，不过此群可能几乎没
有
今天我发现了为何大家对皮尔斯的理论解释纷争
原来他发明的不是一套范畴哲学，而是三视角智慧!
只可惜他自己没有更进一步!他仍然在范畴哲学里面!
我们进一步完善了理论体系!
