（括号为学员的话）下午的三视角是智慧的27宫格，我们完整定义了
1.何谓问题?
2.何谓痛苦?
3.何谓方法?
人类知识体系九宫格
1.规范学科:广义神学(包括各种信仰)，逻辑，数学
2.处境学科:自然科学，历史科学，社会科学
3.主体学科:哲学，心理学，精神学PART 1菌菌宅基地神学属于静态规范学科，逻辑学属于动态规范学科，数学属于关系学科(请教王老师精神学具体有哪些学科呢？)
精神学就是研究信望爱的各门学科(伦理学?)
伦理学属于哲学心理学研究知情意比如精神分析学分析人的各种欲望信心还有爱精神学也包括关系学二元思维把精神分析学包括到了心理学其实不对真正的心理学就是认知心理学(知为主)行为心理学(意为主)人本心理学(情为主)其实人本心理学应该是情感心理学因为二元思维把精神和心理合起来了其实一个人心理有毛病和精神有毛病是不一样的心理不健康和精神不健康是不一样的心理不健康一般是真善美方向错误精神不健康一般是信望爱过足或者萎靡不振精神不足!
国际上把人的健康定义为
1.心理健康
2.身体健康
3.社会关系健康的组合心理学和生理学紧密相关生理学研究九大系统心理学属于对比，生理学属于变化还有一个是什么呢？
(精神学属于分布吧？)
对大家思想一下，何时你会精神出问题呢？
一旦关系出现变化，信望爱三根纽带出现波动，你的精神就会出现变化(和自己的关系，和别人的关系不和谐，出问题的时候)(老师对心理问题和精神问题的区分实在高明，瞬间明白了)正面的情感鼓舞的作用是有限的它的预设是孩子的知情意走在正确的道路上一旦孩子的知情意脱离真善美的轨道，难道继续正面激励吗？
PART 2显然不行此时当然不再是正面管教，而是要把孩子归正方向!
所以我们不需要正面管教，而是三视角管教！
当一个竹子长曲了，如果你希望去归正它，一定必须对它进行用力归正!
这是约束，不是正面激励!
正向心理学和正面管教预设了:
一个人只要你激励他就会朝着正确方向前进!
这个预设是显然错误的这个和罗梭的自由主义，蒙式教育的预设一样的按照人的九宫格透视正面管教就会发现它的错误是
1.以人的信望爱为出发点
2.忽视了人的真善美方向这是人本心理学的致命弱点人本心理学以个人为本，忽视规范和权威一切真善美的标准由自己自由制定!
正面管教的根是人本心理学所以对孩子的教育不需要一个规范的真善美！
于是就是随便怎样走，孩子都是真善美的所以剩下的就是不停地激励就行!
(多年前接触过正面管教，直觉就是那会惯坏孩子)一句话，自由是有轨道的!
开车不能只是踩油门！
还有方向的调整!
方向的调整一般不是快乐的!
因为有惯性!
(和某些jd徒一味只强调品格的教育是两个不同的极端)认知心理学，行为心理学，人本心理学分别适用于不同视角的侧重点有时需要认知心理学来辅导有时需要行为心理学来指导有时需要人本心理学来解决问题所以正面管教只是一个视角而已!
大家知道计算机程序的基础逻辑是什么呢？
你们学过数字逻辑和模拟逻辑吗？
（是/否）大家说说，计算机的程序是用来模拟实际生活的过程是不是啊？
(是的，而且会更快)PART 3而程序的实现是逻辑电路所以逻辑的作用是什么呢？
大家说说逻辑学的作用是什么呢？
（推理，选择？）
今天所有的自动控制系统其实就是一个逻辑系统所以逻辑学提供了波的运动规范知识大家明白吗？
（与或非模拟过程？）
对与或非，这些基本逻辑门的组合形成过程流程这就意味着什么呢？
这是不是意味着——逻辑学规定了哪些过程是合理的，是我们可以认识的，模拟的那么今天我们有很多过程是无法应用今天的逻辑体系来模拟的这样就无法认识知道原因吗？
因为我们的逻辑系统是建立在A or 非A 的二元逻辑体系上的（逻辑学有问题）而现实中的大部分过程只是近乎于二元逻辑系统逻辑学家一直在致力于多元逻辑的研究始终没有成功所以大家明白了逻辑学是规范学科吗？
那么大家说说为何数学是场的规范视角呢？
大家自由讨论一下类比一下数学是关于数的学问那么数是什么呢？
大家设想一下，如果今天只有自然数，那么哪些东西我们不能认识?
只有1，2，3，4，5，6，……一个数字代表着集合的元素的多少所以数学其实是关于集合的学问现代数学的根基是集合论而集合就是场的数学定义所以不同的数学体系规范了不同的场的合理性和认识大家记得发现根号2的人被砍头吗？
如果不是规范性，怎会砍头呢？
比如物理学里面的各种各样的场，都必须有对应的数学定义否则就不能认识这个场大家记得有人说如果爱因斯坦的数学更好一点，他的物理学一定会有更大成就吗？
所以各种各样的场和各种各样的"数"与之对应这个孩子最为清楚当你说6的时候，他的脑袋里面一定出现一堆同类物品！
而你说根号2，他无法想象一个"场"与之对应，他就会觉得很难理解所以数学是规范学科，他规定着什么样的场可以真正去认识大家有点明白吗？
那么还需要一个规范学科，来规定哪些粒子是可以认识的这是什么学科呢？
（刚有点感觉，听老师这么久课，还总是有新，真是博学又创新！）
这是我今天在高铁站的思考成就哪个学科规定哪些东西可以去认识?
比如宇宙万物的运行有规律这个是不是一个规范?
回答（神学）这是一个规范但是它超越任何具体事物所以是形而上学神学属于形而上学的一部分各种不同的信仰都具有规范作用比如它告诉你哪些事物真正存在和可以认识比如jd教规范了有神，被造物，二者之间的关系，三个东西的存在和可以认识但是佛教的规范又不一样道教也是不一样的所以这些宗教信仰神学形而上学是对粒子的认识的规范但是它不会告诉你具体的认识，比如宇宙有规律具体的规律认识就交给科学去做所以只是规范学科，对静态粒子的规范比如佛教说万事万物因缘而起但是具体的因缘研究是科学或者其他学科的事情大家明白吗？
所以神学能告诉你如何赚钱吗？
如何做早餐吗？
它告诉你赚钱的静态特点它告诉你做早餐的静态规范逻辑学就告诉你赚钱的波特征数学告诉你赚钱的场特征今晚的课是非常深刻的，也是极其奥秘的明白了三大规范科学，处境科学或者说客体科学就非常容易了自然科学就是对静态的事物进行研究，得出静态的规律出来历史科学或者过程科学就是发现波的规律和应用社会科学或者关系科学就是对场的具体研究比如生态学那么对主体的研究，即对人自己的研究就有哲学，心理学，精神学三个视角一个人的哲学体系就是这个人的智慧体系，是人生的方向是对自己的静态研究认识是对应于自己的真善美研究心理学是研究一个人自己的知情意的波运动过程规律精神学是研究个人的信望爱的规律即场的研究大家清楚了吗？
(非常清楚)那么认识自己就要从哲学，心理学，精神学三个视角去认识自己你们有吗？
（没有，不认识自己）心理学的使命是提高人的什么，什么，什么？
大家填空一下吧！
（智商，情商，意商）（智意情）（心理学的使命是提高人的知、情、意。）
对！
精神学的使命呢？
（信望爱）比如Freud的精神分析的核心是研究什么？
回答（研究信望爱的对比变化分布）不是望!
精神分析学的核心是欲望!
考试你们一下生理学是研究人体九大系统的运行规律，那么它属于知识九宫格的哪个元素？
它是自然科学的组成研究一个单词的语义发展过程属于哪个视角呢？
研究宇宙的演化过程属于哪个视角呢？
（过程科学，变化视角）都是历史或者过程科学大家明白历史科学和自然科学的差别吗？
自然科学比如今年原子的组成和2000年以前的原子的组成是不是一样啊？
即原子由电子，原子核组成这个是和时间几乎无关所以是研究粒子的三视角结构而历史科学不是这样的比如地理学就有地球表面的演变过程PART 4看看这个图有何作用（太立体了）（包罗万象）（老师要读多少书才能出来这样一张图啊，真是赞）大家根据这张图回答一下哪些学科会最抽象？
一般的人都会回避学习的是哪些学科?
（只有自然科学会学得多些吧）大家根据这张图回答一下哪些学科会最抽象？
没有几个人会喜欢学习的是哪三个学科呢？
（神学科学哲学）不是的神学，逻辑学，数学这些是高度抽象的所以叫做规范视角（是的，静态学科）再应用一下一个人的逻辑学是二元思维的会直接影响哪些学科?
（历史科学、心理学）（神学）就是与之最为临近的第一个是神学二元思维的逻辑学一定导致二元思维的神学而不同的神学又有不同的逻辑体系比如jd教和佛教的逻辑体系会有很大差别大家知道吗？
如果逻辑体系不一样那么彼此能说对方不合理吗？
（不能）（不能！）
我今天发现很多不同信仰的人互相指责，实在是不应该因为信仰是生命的，而生命不只是理智还有情感和意志!
今天这个图也是花了我几年的积累才慢慢组成到一起所以我们不要太急于求成特别是孩子的学习更是要螺旋式上升越是直线上升，就越会摔得快（神学和自然科学是有关系的吧？就如特别恩典和普遍恩典的关系？）
这个图就很清楚表达了特殊恩典和普遍恩典是二元理论带来很大问题（所以，这个图作用非常大。值得以后不停体会研究。）
再问大家一个问题一个老师如果想自己的课堂教学非常引起学生注意，他应该学习哪些学科?
（心理学精神学）还有哲学（哦，不太理解…哲学）你不学哲学，所以缺少人生智慧，不能正确地找到人生方向哲学探讨真善美叫做喜爱智慧一个人的人生哲学就是这个人的真善美方向，它区分着他和别人所以不同的人有不同的人生哲学如果两个人的人生哲学差异很大，PART 5那么他们如果在一起，就会彼此说对方很愚笨，彼此说对方缺少智慧你们有经历过这样的争吵吗？
（感恩警醒）（有，面红耳赤）（看见过，简直不可调和。）
所以我们个人对智慧的定义是以自己的人生哲学为指向的所以人一般都会认为自己是有智慧的当然这种自信通常是隐藏着的（刮骨切脓）只有当别人说我们愚笨的时候，我们才会显露和奋力拼搏！
只有当别人说我们愚笨的时候，我们才会显露自信和奋力拼搏！
哲学起自苏格拉底他是人类哲学之父因为他说了一句名言他说，与其研究外面的世界，不如研究人自己早期的哲学是包括了心理学和精神学的后来心理学在18世纪独立出来了然后精神学也独立出来了大家知道吗？
（那时听到过一句二元的话，说哲学家很容易自杀或疯子。所以…）今天的jh极力批判哲学，批判心理学，其实是非常错误的(王老师，文学也是规范学科吗？)
(归到情一类吧？)
文学就是文字之学，可以为技术，也可以是艺术文学艺术语言技术一般归于艺术人文艺术社会科学(文学应该属于文字艺术吧)都有交叉喜欢此内容的人还喜欢因为是视角思维!
大家一定要记住，不是概念思维!
(文学的知，情，意。艺术的知，情，意。哦，明白了。)